 Le 25 juillet , contrairement à ce que demandait le procureur Stefano Palazzi qui souhaitait une aggravation des peines , la cour fédérale d' appel de la justice sportive les revoit à la baisse .
 La Juve est finalement le seul club relégué et le Milan AC , pénalisé de 30 points , passe de la seconde à la quatrième place et participera au tour préliminaire de la Ligue des Champions .
 La Fiorentina et la Lazio de Rome restent en Série A mais sont privées de Coupe d' Europe .
 Rebondissement le 27 octobre 2006 par suite de la décision de la Cour arbitrale du comité national olympique italien : les clubs condamnés voient leurs pénalités réduites de façon importante , ainsi la Juventus passe de 17 à 9 points de retard , la Fiorentina de 19 à 15 et la Lazio de 11 à 3 .
 Seul le Milan AC n' a pas bénéficié dans cette décision d' une réduction de sa pénalité ( 8 points ) .
 Condamnations intermédiaires
 Notes & références
 - ^ cf. " Quand la Juve choisit l' arbitre ... " , L' Équipe , 5 mai 2006
 - ^ cf. " Le conseil démissionne " , L' Équipe , 11 mai 2006
 - ^ cf. " La Juventus en Serie B " , L' Équipe , 14 juillet 2006
 - ^ Relégation en Série B et annulation des deux derniers titres de Champion d' Italie
 Voir aussi
 Articles connexes
 - Luciano Moggi
 Liens externes
 - Italie : Tout ça pour ça ? sur cent papiers
 Catégories : Wikipédia : ébauche football .
 Wikipédia : ébauche droit .
 Histoire du football .
 Football en Italie .
 Affaire politico- financière italienne
 Affaire des otages du Liban
 Il est dix heures et demie , ce jeudi 5 mai 1988 , quand les trois derniers otages français du Liban , Jean-Paul Kauffmann , Marcel Carton et Marcel Fontaine , libérés la veille à Beyrouth après trois ans de captivité , arrivent à l' aéroport de Villacoublay où ils sont accueillis par Jacques Chirac et Charles Pasqua .
 C' est la fin d' un cauchemar pour les trois hommes et leurs familles , et l' aboutissement d' une longue bataille à laquelle ont participé les autorités françaises de tous bords , mais aussi la presse et les Français qui ont été nombreux à manifester pour leur libération .
 Marcel Fontaine et Marcel Carton , tous deux diplomates , ont été enlevés le 22 mars 1985 à Beyrouth , Jean Paul Kauffmann , journaliste , deux mois plus tard alors à son arrivée dans la même ville où il vient faire un reportage .
 Il est , au moment de son enlèvement sur la route de l' aéroport en compagnie du chercheur Michel Seurat , enlevé avec lui et qui devait mourir en captivité en mars 1986 .
 Tous ces enlèvements sont revendiqués par l' organisation intégriste libanaise du Djihad islamique qui exige la fin de l' aide française à l' Irak alors en guerre contre l' Iran .
 D' autres enlèvements suivent en 1986 : en mars , c' est le tour d' une équipe d' Antenne 2 qui vient de filmer une manifestation du Hezbollah .
 Philippe Rochot , Georges Hansen , Aurel Cornéa et Jean-Louis Normandin .
 Les deux premiers sont libérés en juin , Aurel Cornéa en décembre de la même année et Jean Louis Normandin le 27 novembre de l' année suivante , en même temps qu' un autre journaliste , Roger Auque , enlevé en janvier 1987 .
 Entre-temps deux autres Français ont été enlevés et libérés à Beyrouth : Camille Sontag et Marcel Coudari .
 Après la libération de Jean-Paul Kauffmann , Marcel Carton et Marcel Fontaine , restent encore aux mains de divers groupes terroristes les passagers d' un bateau de plaisance , le Silco , dont la Française Jacqueline Valente et ses filles , et quinze otages étrangers dont huit Américains .
 Rebondissement
 Le 13 janvier 2002 , à quelques semaines des élections présidentielles , une note de la DST , mystérieusement rendue publique ( après un article de L' Est républicain ) , indique que la libération des otages français au Liban ( 1985-1988 ) avait fait l' objet d' un paiement de rançon , ainsi que d' un système de " rétro- commissions " qui aurait profité à Jean-Charles Marchiani et Charles Pasqua .
 Les dirigeants de l' époque ainsi que les otages libérés rétorquent qu' il n' y a pas eu de paiement de rançon .
 Cette réponse " officielle " est bien compréhensible , les pouvoirs politiques préférant éviter de susciter de nouvelles vocations de preneurs d' otage .
 Mais , les choses pourraient s' être passées différemment .
 Cette note - qui est à l' origine d' une information judiciaire ouverte et confiée à la juge d' instruction Isabelle Prévost-Desprez - ne s' attarde pas réellement sur le paiement d' une hypothétique rançon , mais détaille plutôt un système de " rétro- commissions " qui y serait lié .
 Selon cette note , publiée par Le Monde , le circuit est le suivant : des versements en provenance d' un compte suisse , dont l' homme d' affaires libanais Iskandar Safa est le titulaire , étaient faits sur deux comptes français .
 Puis , les sommes étaient retirées par des proches de Safa et apportées à l' association France Orient , où elles étaient réceptionnées par J.-C. Marchianni ou sa secrétaire .
 Sur l' année 2000 , les versements qui ont pu être retracés avoisineraient les 850.000 F !
 Iskandar Safa , ainsi que son frère , avait à l' époque permis d' identifier et de mieux comprendre l' influence de certains dignitaires iraniens sur les ravisseurs libanais , et aurait été rémunéré pour ce travail .
 Il fait aujourd'hui l' objet d' un mandat d' arrêt international , et dans un entretien accordé au Monde , il confirme la position " officielle " selon laquelle il n' y aurait pas eu de versement de rançon .
 Cette défense est assez intelligente , car c' est l' État français lui-même qui lui fournit son alibi , en assurant qu' il n' y a eu à aucun moment paiement d' une rançon .
 Dernier élément non négligeable et pourtant souvent " oublié par la presse " .
 Dans leur ouvrage intitulé Révélation $ , Denis Robert et Ernest Backes expliquent comment le gouvernement de Ronald Reagan avait versé en 1981 une rançon pour la libération des otages américains en Iran .
 Celle-ci a été de 7 millions de dollars , sous la forme de valeurs mobilières ( 5 à prélever sur un compte de la Chase Manhattan Bank et 2 sur un compte de la Citibank ) et a été versée à la Banque nationale d' Algérie , qui centralisait la rançon pour la reverser ensuite à une banque iranienne à Téhéran .
 Selon les auteurs , " des petits malins , autour de Reagan , avaient imaginé une liste de valeurs diverses pour égarer tout fouineur hypothétique .
 Ils avaient composé la rançon sur des avoirs éparpillés à travers le monde " dans des paradis fiscaux , c' était sans compter sur le système de clearing de la société Cedel , dans laquelle Ernest Backes travaillait , et qui centralisait les flux vers la banque algérienne .
 Un article de The Observer retrace d' ailleurs cette affaire , où là aussi , les élections présidentielles constituaient le principal enjeu .
 Les similitudes avec notre affaire sont plus que troublantes .
 Et si un juge décidait fouiller chez Clearstream ( ex- Cedel ) ou son concurrent Euroclear ... y retrouverait -on la trace du versement de cette rançon ?
 Alors , à qui profite le crime ?
 La droite crie au scandale et affirme que c' est Chirac que l' on cherche à atteindre au travers de son ministre de l' Intérieur de l' époque .
 Charles Pasqua accuse même Jospin d' avoir créé un " cabinet noir " , voué à déstabiliser la droite .
 Le Canard enchaîné " verrait bien l' intérêt de Chevènement , ou de Villiers , qui chassent sur les mêmes terres que Pasqua " , avant de conclure que " ni l' un ni l' autre ne disposaient des moyens nécessaires pour lancer pareil missile " .
 Bibliographie
 - Secret atomique , La bombe iranienne ou la véritable histoire des otages français au Liban , Dominique Lorentz
 Catégorie : Affaire politico- financière française
 Affaire des paillotes
 Le 19 avril 1999 un incendie ravage la paillote Chez Francis construite dans l' illégalité en bord de mer , sur le domaine public maritime , plage de Cala d' Orzo au sud du golfe d' Ajaccio en Corse ( France ) .
 L' affaire des paillotes
 Après une enquête rapide , le 23 avril 1999 , certains objets appartenant à des gendarmes d' Ajaccio sont trouvés ensevelis dans le sable non loin de l' incendie de la paillote Chez Francis .
 Le 26 avril , cinq gendarmes et le colonel Mazères sont mis en examen et incarcérés .
 Trois gendarmes du Groupe de Peletons de Sécurité ( G.P.S ) reconnaissent avoir incendié volontairement la paillote sur ordre du Colonel Mazères .
 Le préfet Bernard Bonnet est placé en garde à vue et est suspendu de ses fonctions .
 Le Colonel de Gendarmerie Mazères avoue avoir incendié la paillote sur instructions du préfet de Corse .
 Le 5 mai 1999 Le préfet de Corse Bernard Bonnet est mis en examen , et écroué , il avance la thèse du complot .
 Maître Vergès , plaide : l' opération paillote n' a été qu' une " manipulation barbouzarde " visant à " éliminer un préfet de Corse qui devenait gênant pour un gouvernement qui s' apprêtait à dialoguer avec les clandestins " .
 Verdict du procès
 - Verdict du procès 11 janvier 2002 :
 - Bernard Bonnet préfet de l' époque : trois ans de prison , dont un ferme et trois ans de privation de ses droits civiques et civils .
 - Gérard Pardini , ancien directeur de cabinet à la préfecture : 30 mois dont 6 fermes
 - Henri Mazères , colonel de gendarmerie : 30 mois dont 6 mois fermes
 - 18 novembre 2002 : L' affaire en appel
 - 15 janvier 2003 : Condamnation confirmée en appel
 - 13 octobre 2004 : Recours en cassation rejeté
 - Mars 2005 : Recours en grâce rejeté
 Le tribunal a jugé , après analyse de la loi , que si l' État était bien propriétaire , selon lui , des constructions incendiées , puisqu' établies illicitement sur le domaine public maritime , cela ne pouvait cependant autoriser le préfet à ordonner la destruction des paillotes dans les conditions réalisées .
 En ce sens , les prévenus ont été condamnés solidairement à payer environ 17.600 euros de dommages-intérêts aux parties civiles pour les seuls meubles entreposés dans les immeubles qui , juridiquement , ne leur appartenaient pas .
 ( Jean-Michel Dumay , Le Monde du 11.01.02. )
 Catégories : Wikipédia : ébauche politique française .
 Wikipédia : ébauche Corse-du-Sud .
 Wikipédia : ébauche droit .
 Affaire politico- financière française .
 Ajaccio
 Affaire des photos d' Adnan Hajj
 L' affaire des photos d' Adnan Hajj est une controverse ayant pour objet certains clichés " mis en scène " et des retouches réalisées par le photographe libanais indépendant Adnan Hajj , sur des photos diffusées par l' agence Reuters et reprises par la presse internationale .
 Le photographe Adnan Hajj travaillait depuis plus de dix ans pour l' agence Reuters au Proche-Orient [ 1 ] .
 Il fait partie de l' équipe de photographes engagés par Reuters pour couvrir le conflit israélo- libanais de 2006 .
 Les photos incriminées
 Plusieurs clichés de ce photographe sont particulièrement dénoncées au début du mois d' août 2006 , comme ayant subi d' importantes retouches ou des mises en scène [ 2 ] .
 D' après les commentaires les accompagnant dans leur publication par Reuters , il y a notamment deux clichés du même immeuble , datés respectivement du 24 juillet et du 5 août 2006 , qui sont censés représenter chacun un " immeuble de Beyrouth détruit la nuit précédente par un raid israélien " [ 3 ] .
 Deux autres photos sont également montrées du doigt .
 Elles représentent , en date respectivement du 22 juillet et du 5 août 2006 , la même femme ( habillée de la même façon et reconnaissable par des caractéristiques physiques sur son visage ) , pleurant la destruction de sa maison [ 4 .
 D' autres photos semblent assez clairement avoir subi des retouches pour accentuer leur caractère dramatique .
 Sur la première , des fumées ont été rajoutées par ordinateur sur une photo représentant un quartier de Beyrouth ayant subi une attaque aérienne .
 Sur la seconde photo , des missiles censés avoir été lancés par un F-16 israélien et leurs trajectoires dans l' air ont été rajoutées par ordinateur .
 Réaction de Reuters
 Après la mise en évidence de certaines de ces " anomalies " par les blogs américains Little Green Footballs et My Pet Jawa , l' agence Reuters a retiré les clichés et a admis que des photos avaient subi des modifications [ 5 ] [ 6 ] .
 Le 6 août , Reuters a mis un terme à sa collaboration avec Adnan Hajj qui se défendait en expliquant avoir voulu retirer des traces de poussières sur les photos originales et que ses conditions de travail , dans un lieu peu éclairé , avaient conduit à ces modifications des photos [ 7 ] .
 Le 7 août , les neuf cent vingt photos de Hajj sont retirées de la base de données de Reuters [ 8 ] .
 Voir aussi
 - Pallywood
 - Salam Daher ( alias Casque Vert )
 Références
 - ^ " Smoke and Mirrors : Reuters Dismisses Photog Over Doctored Beirut Picture " , Editor and Publisher , August 6 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 - ^ Reuters Doctoring Photos from Beirut ?
 . Little Green Footballs .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ Reuters calls the doctor , take 2 .
 Power Line .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ Extreme Makeover - Beirut Edition .
 Drinking From Home .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-08 .
 - ^ " Reuters admits altering Beirut photo " .
 Ynetnews .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ " Reuters admits to more image manipulation " . Ynetnews .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ " Reuters drops freelance Lebanese photographer over image " , Reuters , August 6 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 - ^ " Reuters withdraws all photos by Lebanese freelance " , Reuters , August 7 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 Liens externes
 - ( fr ) Opinion : " L' affaire Adnan Hajj : première manipulation emblématique de l' ère numérique " par Andre Gunthert for ARHV , 8 août 2006
 - ( fr ) " La guerre des images " ( avec une explication des modifications ) par Alain Korkos , La Boite à Images , 8 septembre 2006
 - ( en ) Cox & Forkum dession politique à propos de la controverse , 7 août 2006
 - ( en ) " Digital Tampering in the Media , Politics and Law " .
 Histoire récente de la manipulation d' images , par Hany Farid , professeur associé à l' Université du Massachusetts , 7 août 2006
 - ( en ) Opinion : " Institutional Failure at Reuters " par Thomas Lifson pour Yahoo! News , 7 août 2006
 - ( en ) " Reuters ' Image Problem " par Brendan Bernhard dans LA Weekly en ligne , 9 août 2006
 Catégories : Wikipédia : ébauche conflit israélo- arabe .
 Histoire de la photographie
 Affaire des piastres
 L' affaire des piastres , trafic de piastres ou scandale des piastres est un scandale financier et politique de la Quatrième République né dans le contexte de la Guerre d' Indochine .
 Après avoir contribué à diminuer le soutien à la guerre , il tourna court avec la perte de l' Indochine et le climat politique et social qui s' ensuivit , peu propice aux débats sur la période coloniale ; il n' eut pas de suites judiciaires en France .
 Le trafic ( 1948-1953 )
 La piastre en question était l' unité monétaire de l' Indochine française , frappée par la Banque d' Indochine qui couvrait l' Inde et l' Asie-Pacifique .
 Son cours était administrativement lié au franc , à la façon du franc CFP ou du franc CFA , afin , théoriquement , de décourager la spéculation monétaire et d' affirmer la domination française dans la région .
 Le taux de change pour les transferts Indochine-France fut fixé à 17 F en 1945 , alors que sa valeur sur les marchés asiatiques était de 10 F ou moins .
 La différence , payée par le Trésor ( donc le contribuable francais ) , s' élevait à environ 8,50 F selon Jacques Despuech , auteur du premier livre sur l' affaire ( 1953 ) .
 Pour bénéficier de ce taux avantageux et subventionné , il fallait justifier le transfert et obtenir l' aval de l' Office indochinois des changes ( OIC ) .
 La situation troublée de l' époque ne facilitant pas les contrôles de l' OIC et encore moins les inculpations , un trafic florissant par le biais de fausses exportations , fausses factures ou surfacturations , impliquant Français et Vietnamiens , se mit en place à partir de 1948 .
 Toujours selon J. Despuech , l' empereur Bao Dai , l' ancien haut commissaire Emile Bollaert , les généraux Charles Mast et Revers , l' ancien ministre Paul Giaccobi auraient été au nombre des personnages importants qui s' y adonnèrent .
 François Mitterrand était alors ministre des Colonies ( à partir de 1950 ) et René Bousquet directeur de la Banque d' Indochine .
 Révélation et fin
 L' affaire fut mise à jour en 1950 , mais ne suscita qu' un intérêt limité chez les parlementaires , jusqu' en 1952-1953 où l' on se rendit compte que le Viet Minh en profitait également , et qu' une partie des armes tournées contre les soldats français ( y compris tiralleurs sénégalais et marocains ) avaient donc été acquises grâce à ce trafic entretenu par l' avidité de certains .
 L' effet sur l' opinion fut extrêmement dommageable .
 René Mayer , Président du Conseil , y mit fin en 1953 en ramenant le taux des piastres à 10 francs , un cours plus réaliste , mais ce en violation des accords du 8 Mars 1949 et des accords de Pau de 1950 ; les États associés du Cambodge , Laos et Viêtnam ne furent pas consultés .
 Le 12 février 1953 , l' OIC imposa aux banques le recours au crédit documentaire pour le règlement des importations provenant de l' Union française .
 Ces changements furent mal accueillis au Vietnam et considérés comme un signe avant-coureur du retrait français .
 En fait , il semble que la France ait cherché à sauver au moins l' Institut d' émission , pièce maîtresse de sa diplomatie financière en Indochine .
 Une commission parlementaire fut constituée le 2 juillet 1953 ;
 le 12 décembre suivant , L' Assemblée nationale décida de tenir secrets les travaux de cette commission .
 En juillet de l' année suivante , les accords de Genève étaient signés et l' Indochine française avait vécu .
 Épilogue
 Selon Bernard B. Fall , ce trafic fut l' une des sources de profit dans le cadre d' une colonisation dont le bilan général s' avéra très négatif pour le budget national .
 L' aventure coloniale n' a été profitable que pour quelques grandes compagnies privées , comme la Banque d' Indochine , Descours & Cabaud , les Brasseries et glacières d' Indochine , etc .
 Les banquiers n' ont jamais été arrêtés ni jugés , à l' exception de la Chartered Bank qui fut inculpée pour des pratiques nettement frauduleuses .
 Le " scandale des piastres " fut ramené à l' état de détail exotique et insignifiant , indigne d' être mentionné dans les manuels d' histoire .
 Voir aussi
 Références bibliographiques
 - Lucien Bodard , " La guerre d' Indochine : L' enlisement , l' humiliation , l' aventure " , Grasset , 1.500 p. Paris 1997 .
 - Yves Gras , " Histoire de la Guerre d' Indochine " , Plon , Paris , 1979 .
 - Paul Mus , Viêtnam : Sociologie d' une guerre , Seuil , Paris , 1952 .
 - Jules Roy , La bataille de Dien Bien Phu : Julliard , 1963 ; Albin Michel , 1989 .
 - Thanh H. Vuong , Théorie des contextes et relations internationales : départ de la première Guerre d' Indochine , dans Études Internationales , Vol. XVII , No. 3 , pp. 571-597 , septembre 1986
 - Thanh H. Vuong , colonisations du Viêtnam et colonialisme vietnamien , dans Études Internationales , Vol. XVIII , No. 3 pp. 546-571 , septembre 1987 .
 - Despuech Jacques , Le trafic des piastres , Deux rives , 1953
 Liens internes
 - Indochine française
 - Guerre d' Indochine
 Liens externes
 - Guerre d' Indochine
 - Colloque sur les fraudes
 - dernier résumé : l' " Affaire des piastres "
 Catégories : Guerre d' Indochine .
 Indochine française .
 Quatrième République .
 Affaire politico- financière
