 En " oubliant " au passage les frégates .
 Cet oubli est peut-être dû aux menaces de mort explicites qu' elle reçut alors de la part d' officiers supérieurs français , peu avant le suicide de son propre mari .
 C' est Renaud van Ruymbeke qui reprendra alors ce dossier qui s' enlisera dans les sables du secret défense .
 Commissions et rétro- commissions
 - Sur cette vente de 2,8 milliards de dollars , plus de 500 millions de dollars de commissions occultes ont été versées , vraisemblablement à des fins de corruption et d' enrichissement de divers protagonistes , voire pour le financement illégal des partis politiques français .
 Ces commissions sont passées par plusieurs réseaux d' intermédiaires , en particulier le sino- américain Andrew Wang .
 Leur destination n' est pas connue .
 - Interrogé comme témoin en juin 2001 , Roland Dumas , ministre des affaires étrangères au moment de la signature du contrat Bravo , avait affirmé que cette somme était en fait destinée à " des responsables de Taïwan , à concurrence de 400 millions de dollars , et de 100 millions de dollars à destination du comité central du Parti communiste de Pékin " .
 Il fallait à la fois convaincre le gouvernement taïwanais d' " acheter français " et amadouer les autorités chinoises , opposées à toute livraison de matériel sensible à l' île nationaliste .
 Selon Roland Dumas , les commissions étaient destinées à 80 % aux " responsables de Taiwan " et à 20 % au " comité central du Parti communiste chinois "
 - Ex- directeur adjoint chez Thomson-CSF , Alain Fribourg a assuré aux juges avoir " toujours considéré à l' époque que c' était le parti au pouvoir à Taïwan qui bénéficiait pour une bonne partie de ce que l' on versait à M. Wang " .
 L' autorisation du ministère du Budget
 - Le 17 mai 2004 , l' ancien ministre socialiste du Budget Michel Charasse a reconnu avoir signé des commissions " légales " pour les frégates de Taïwan .
 " J' ai signé , comme ministre chargé de l' administration des douanes et des impôts , la commission douanière , ce qu' on appelle les frais de prospection de marché , qui a été allouée aux intermédiaires étrangers qui ont facilité l' acquisition des frégates de Taïwan " , a expliqué Michel Charasse .
 L' ancien ministre a assuré que " c' était légal et régulier " mais a refusé de révéler le montant de ces commissions au nom du " secret défense " .
 Ces commissions sont par ailleurs déductibles d' impôt puisqu' elles sont considérées comme des frais de prospection .
 - Cette autorisation est maintenant interdite depuis la ratification par la France de la Convention de l' OCDE contre la corruption .
 Références
 - Frégates de Taïwan : Charasse se défend , AP , 28 mai 2004
 Rétrocommissions
 - Une information judiciaire française , ouverte contre X en juin 2001 , pour " abus de biens sociaux et recel " , concerne d' éventuelles rétrocommissions versées à des personnalités françaises en marge de la vente des frégates .
 Les juges français estiment que 3 milliards de francs ( environ 458 millions d' euros ) de commissions auraient été versés à l' occasion du marché .
 Ils n' ont cependant pu établir la réalité de rétro- commissions versées à des intermédiaires français .
 L' enquête des juges français a été close le 2 octobre 2006 .
 - Le 24 juillet 2006 , l' ex- ministre socialiste de la défense Alain Richard a mis en cause François Mitterrand et son premier ministre Edouard Balladur entre 1993 et 1995 dans le versement de ces rétro- commissions .
 Depuis cette déclaration , les juges ont entendu Nicolas Bazire , ex- directeur de cabinet de Edouard Balladur , ainsi que trois proches de François Mitterrand : Hubert Védrine , ex- ministre des affaires étrangères , Jean-Louis Bianco , ex- secrétaire général de l' Elysée , et Gilles Ménage , ancien directeur adjoint du cabinet du président .
 - 500 millions de dollars ont été bloqués sur les 46 comptes suisses de l' intermédiaire Andrew Wang ( certains au nom de ses proches ) .
 Il est probable que ce blocage a eu lieu avant la dispersion des commissions occultes .
 - Le retour vers l' Europe d' une partie de cette masse énorme ( rétrocommissions ) a nourri d' importants fantasmes dont le prolongement a été trouvé dans l' affaire Clearstream 2 , dont la base est la scénarisation par le " corbeau " de distribution de ces rétrocommissions à travers la boîte noire financière Clearstream .
 - Une autre enquête est en cours à Taiwan pour les actes de corruption des fonctionnaires et des personnalités politiques taïwanaises .
 Volet bancaire
 - James Kuo , le cadre de la Société générale de Taïwan qui a élaboré le montage financier pour sa banque a été retrouvé défenestré en novembre 1992 .
 - Joël Bucher , ancien directeur adjoint de la Société générale à Taïwan ( Sogenal ) entre 1987 et 1990 , a souligné l' implication de plusieurs banques française dans le système de commissions installés autour des ventes d' armes du début 1990 ( frégates La Fayette , Mirages 2000 Dassault , missiles MICA Matra ) .
 Il évoqua également des retours de rétrocommissions vers l' Europe ( Luxembourg , Suisse , Monaco ) .
 Références
 - Frégates de Taïwan : l' ancien directeur adjoint de la Société générale à Taïwan témoigne , Sud Ouest , 13 mars 2002
 - L' entrevue de Joël Bucher par Le Figaro Magazine ( 2002 )
 - Audition de M. Joël Bucher , ancien directeur général adjoint de la Société générale à Taiwan , par la mission parlementaire sur les obstacles au contrôle et à la répression de la délinquance financière et du blanchiment des capitaux en Europe , le 22 mars 2001 ( Volume 5 - Le Grand Duché du Luxembourg ) .
 Procédure arbitrale et amende
 - Une procédure arbitrale a été initiée en 2001 par Taïwan , qui réclame à la France le remboursement de 600 millions de dollars , le montant des commissions versées par Thomson-CSF .
 En effet , l' article 18 du contrat Bravo interdisait explicitement de rémunérer des intermédiaires .
 - Cette procédure risque de conduire l' État français à payer une amende d' un montant évalué en l' état de l' enquête à 599 millions de dollars ( près de 500 millions d' euros ) .
 L' enquête française
 - Une information judiciaire contre X a été ouverte en juin 2001 pour " abus de biens sociaux et recel " après la découverte sur un compte suisse , et la mise sous séquestre , de plusieurs dizaines de millions d' euros qui pourrait être liée à cette affaire .
 L' enquête a peu progressé , les magistrats se heurtant systématiquement au secret défense .
 - L' affaire est instruite par Dominique de Talancé et Renaud Van Ruymbeke .
 Le 7 juin 2006 , Dominique de Talancé a été désaisi du dossier et remplacé par Xavière Simeoni , puis Françoise Desset .
 - Le 10 octobre 2006 , les juges d' instruction Renaud Van Ruymbeke et Françoise Desset ont notifié aux parties l' article 175 du code de procédure pénale qui met fin à leurs investigations .
 Les parties ont vingt jours pour demander des actes supplémentaires .
 Ensuite , les juges renverront le dossier d' instruction au parquet de Paris .
 Les magistrats semblent s' orienter vers une décision de non- lieu .
 - Les juges estiment que 3 milliards de francs ( environ 458 millions d' euros ) de commissions auraient été versés à l' occasion de ce marché .
 Ils n' ont cependant pas pu prouver le versement de rétro- commissions versées à des intermédiaires français .
 Secret Défense
 - Les juges Van Ruymbeke et Simeoni s' intéressent à la liste détenue par la direction des douanes , portant le nom des bénéficiaires des commissions versées lors du contrat Bravo .
 - Ministère de l' économie et des finances : Mi-avril 2002 , les juges ont une nouvelle fois demandé au ministre de l' Économie Laurent Fabius la levée du secret défense afin d' obtenir la déclassification de documents de Thomson , maître d' oeuvre du contrat .
 Dans leur courrier adressé à M. Fabius , les deux juges déploraient alors la " conception extensive " de la notion de secret défense qui représente selon eux dans cette affaire une entrave à la bonne marche de la justice .
 Son successeur Francis Mer , membre du gouvenement de Jean-Pierre Raffarin a opposé également le secret défense en juin 2002 .
 Le 4 octobre 2006 et pour la quatrième fois depuis 2001 , le ministre de l' Economie Thierry Breton a une nouvelle fois refusé de déclassifier les documents des douanes dans l' affaire des frégates de Taïwan .
 Il a ainsi suivi l' avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale ( CCSDN ) , publié le même jour au Journal Officiel .
 - DGSE : Le directeur de la DGSE , Pierre Brochand , a de nouveau opposé le secret défense devant les juges le 22 janvier 2004 .
 Pierre Brochand était notamment interrogé sur des révélations qu' aurait pu faire Thierry Imbot , ancien conseiller commercial à la représentation française à Taïwan au début des années 90 et qui travaillait également pour la DGSE .
 Thierry Imbot , fils de l' ancien directeur de la DGSE René Imbot , est décédé en octobre 2000 à Paris en chutant du quatrième étage de son appartement .
 L' enquête sur sa mort a été classée sans suite , étant considérée comme accidentelle .
 - Le 16 juin 2006 , les juges Renaud van Ruymbeke et Xavière Simeoni ( qui remplace Dominique de Talancé ) ont adressé une nouvelle demande de levée du secret défense au ministère de l' Économie et des Finances , seul habilité à saisir la commission consultative du secret de la défense nationale ( CCSDN ) .
 Alain Madelin ( UMP ) et François Hollande ( PS ) se sont prononcés en faveur de cette levée .
 - Le 21 juillet 2006 , pour la troisième fois , la commission consultative du secret de la défense nationale rejette la demande de déclassification d' un document des douanes demandée par les juges Pons et d' Huy .
 L' avis a été publié le 5 août 2006 dans le journal officiel .
 Affaire Clearstream 2
 - De 2004 à 2006 s' est développée une extension inattendue de cette affaire .
 En mai et juin 2004 , le juge Renaud Van Ruymbeke a reçu deux lettres anonymes et un CD-ROM contenant des listings de comptes de la chambre de compensation luxembourgeoise Clearstream .
 Selon le corbeau , ces listes contenaient les intitulés de comptes de plusieurs personnes impliquées dans le système complexe de commissions occultes et de rétrocommissions ayant entouré la vente des frégates à Taïwan .
 C' est l' affaire Clearstream 2 ( ou affaire du corbeau des frégates de Taïwan ) .
 - Rapidement , ces listes se sont avérées être en partie des faux , parmi les titulaires de comptes cachés , des noms de responsables politiques français se sont glissés et le scénario conspirationniste du corbeau peut être une manipulation du juge Van Ruymbeke dans le but de protéger sa source .
 En avril 2006 , les investigations judiciaires ont montré que le ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie , et le ministre des Affaires étrangères de l' époque Dominique de Villepin , auraient été au courant de la circulation de ces listes falsifiées dans les milieux du renseignement avant même la réception des lettres anonymes par le juge Ruymbeke .
 Cette révélation a entraîné une nouvelle affaire d' État dans l' affaire d' État .
 Il apparaît que Nicolas Sarkozy était au courant de l' affaire dès septembre 2004 , mais a gardé le silence sans chercher à se défendre jusqu' à début 2006 .
 L' enquête suisse
 - En 2001 , le juge genevois Paul Perraudin a bloqué à Zurich 1,2 milliard de francs suisses appartenant sur les comptes suisses de l' intermédiaire taiwanais , Andrew Wang , 73 ans .
 Réfugié aux États-Unis , Andrew Wang est recherché à Taïwan dans l' enquête sur le meurtre du capitaine Yin Chin-Feun .
 L' enquête à Taïwan
 Depuis , treize responsables militaires et quinze marchands d' armes ont été incarcérés à Taïwan dans le cadre de cette affaire et , en juillet 2000 , le nouveau président taïwanais Chen Shui-bian a mis sur pied une commission d' enquête .
 Affaire Dumas
 L' affaire Dumas concerne un possible trafic d' influence vers Roland Dumas orchestré par Alfred Sirven par le biais de Christine Deviers-Joncour , maîtresse du premier .
 Roland Dumas , ancien ministre des Affaires étrangères , et ancien proche de François Mitterrand , reconnaît alors avoir entendu parler du " versement d' une commission de 500 millions de dollars autorisée par le gouvernement français " et " d' un possible retour en France " des fonds ( Voir Affaire Dumas ) .
 Les protagonistes
 - L' armement : Thomson CSF , DCN
 - Thomson CSF : Alain Gomez , Jean-Claude Desjeux
 - Les politiques : Roland Dumas , Édith Cresson , Jacques Chirac , Édouard Balladur , Juppé .
 - Les hommes d' affaires : Alain Gomez
 - Les para-politiques : Christine Deviers-Joncour
 - Les intermédiaires : Alfred Sirven , Edmond Kwan , Lily Liu , Andrew Wang , Thierry Imbot
 - Les Taïwanais : Yin Chin-Feun
 Thomson CSF et Thales
 - Jean-Claude Desjeux , l' ancien directeur juridique de Thomson CSF , a reconnu avoir reçu un million de francs en 1997 sur un compte domicilié en Suisse .
 Il a été mis en examen pour " recel d' abus de biens sociaux " par le juge Renaud Van Ruymbeke .
 Il aurait expliqué aux enquêteurs qu' il s' agissait d' un prêt personnel affirmant même l' avoir remboursé .
 Il travaillait en relation avec Jean-Claude Albessard , responsable de la société pour l' Asie , terrassé en mai 2000 par un cancer foudroyant .
 Comme Jean-Claude Albessard , Jean-Claude Desjeux aurait entretenu des contacts étroits avec l' intermédiaire Andrew Wang .
 Il se serait notamment occupé pour le compte de Thomson des " affaires parisiennes " de l' intermédiaire : appartement , loyers , relations avec le syndic ...
 - L' actuelle direction de Thales , présidée par Denis Ranque , dit n' être pas concernée par l' enquête , et s' est désolidarisée d' Alain Gomez , PDG de Thomson CSF au moment des faits .
 Convaincue de l' existence de rétrocommissions , Thales pourrait demander que les millions de dollars saisies sur les comptes suisses d' Andrew Wang soient séquestrés .
 L' argent pourrait alors servir au règlement du litige civil avec Taïwan qui exige que la France rembourse les commissions occultes que le contrat signé en 1991 interdisait formellement par son article 18 .
 Références
 - L' ancien directeur juridique de Thomson mis en examen , Le Figaro , 19 février 2005
 La malédiction des frégates
 De nombreux protagonistes ont trouvé la mort depuis la signature du contrat :
