 Secret Défense
 - Les juges Van Ruymbeke et Simeoni s' intéressent à la liste détenue par la direction des douanes , portant le nom des bénéficiaires des commissions versées lors du contrat Bravo .
 - Ministère de l' économie et des finances : Mi-avril 2002 , les juges ont une nouvelle fois demandé au ministre de l' Économie Laurent Fabius la levée du secret défense afin d' obtenir la déclassification de documents de Thomson , maître d' oeuvre du contrat .
 Dans leur courrier adressé à M. Fabius , les deux juges déploraient alors la " conception extensive " de la notion de secret défense qui représente selon eux dans cette affaire une entrave à la bonne marche de la justice .
 Son successeur Francis Mer , membre du gouvenement de Jean-Pierre Raffarin a opposé également le secret défense en juin 2002 .
 Le 4 octobre 2006 et pour la quatrième fois depuis 2001 , le ministre de l' Economie Thierry Breton a une nouvelle fois refusé de déclassifier les documents des douanes dans l' affaire des frégates de Taïwan .
 Il a ainsi suivi l' avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale ( CCSDN ) , publié le même jour au Journal Officiel .
 - DGSE : Le directeur de la DGSE , Pierre Brochand , a de nouveau opposé le secret défense devant les juges le 22 janvier 2004 .
 Pierre Brochand était notamment interrogé sur des révélations qu' aurait pu faire Thierry Imbot , ancien conseiller commercial à la représentation française à Taïwan au début des années 90 et qui travaillait également pour la DGSE .
 Thierry Imbot , fils de l' ancien directeur de la DGSE René Imbot , est décédé en octobre 2000 à Paris en chutant du quatrième étage de son appartement .
 L' enquête sur sa mort a été classée sans suite , étant considérée comme accidentelle .
 - Le 16 juin 2006 , les juges Renaud van Ruymbeke et Xavière Simeoni ( qui remplace Dominique de Talancé ) ont adressé une nouvelle demande de levée du secret défense au ministère de l' Économie et des Finances , seul habilité à saisir la commission consultative du secret de la défense nationale ( CCSDN ) .
 Alain Madelin ( UMP ) et François Hollande ( PS ) se sont prononcés en faveur de cette levée .
 - Le 21 juillet 2006 , pour la troisième fois , la commission consultative du secret de la défense nationale rejette la demande de déclassification d' un document des douanes demandée par les juges Pons et d' Huy .
 L' avis a été publié le 5 août 2006 dans le journal officiel .
 Affaire Clearstream 2
 - De 2004 à 2006 s' est développée une extension inattendue de cette affaire .
 En mai et juin 2004 , le juge Renaud Van Ruymbeke a reçu deux lettres anonymes et un CD-ROM contenant des listings de comptes de la chambre de compensation luxembourgeoise Clearstream .
 Selon le corbeau , ces listes contenaient les intitulés de comptes de plusieurs personnes impliquées dans le système complexe de commissions occultes et de rétrocommissions ayant entouré la vente des frégates à Taïwan .
 C' est l' affaire Clearstream 2 ( ou affaire du corbeau des frégates de Taïwan ) .
 - Rapidement , ces listes se sont avérées être en partie des faux , parmi les titulaires de comptes cachés , des noms de responsables politiques français se sont glissés et le scénario conspirationniste du corbeau peut être une manipulation du juge Van Ruymbeke dans le but de protéger sa source .
 En avril 2006 , les investigations judiciaires ont montré que le ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie , et le ministre des Affaires étrangères de l' époque Dominique de Villepin , auraient été au courant de la circulation de ces listes falsifiées dans les milieux du renseignement avant même la réception des lettres anonymes par le juge Ruymbeke .
 Cette révélation a entraîné une nouvelle affaire d' État dans l' affaire d' État .
 Il apparaît que Nicolas Sarkozy était au courant de l' affaire dès septembre 2004 , mais a gardé le silence sans chercher à se défendre jusqu' à début 2006 .
 L' enquête suisse
 - En 2001 , le juge genevois Paul Perraudin a bloqué à Zurich 1,2 milliard de francs suisses appartenant sur les comptes suisses de l' intermédiaire taiwanais , Andrew Wang , 73 ans .
 Réfugié aux États-Unis , Andrew Wang est recherché à Taïwan dans l' enquête sur le meurtre du capitaine Yin Chin-Feun .
 L' enquête à Taïwan
 Depuis , treize responsables militaires et quinze marchands d' armes ont été incarcérés à Taïwan dans le cadre de cette affaire et , en juillet 2000 , le nouveau président taïwanais Chen Shui-bian a mis sur pied une commission d' enquête .
 Affaire Dumas
 L' affaire Dumas concerne un possible trafic d' influence vers Roland Dumas orchestré par Alfred Sirven par le biais de Christine Deviers-Joncour , maîtresse du premier .
 Roland Dumas , ancien ministre des Affaires étrangères , et ancien proche de François Mitterrand , reconnaît alors avoir entendu parler du " versement d' une commission de 500 millions de dollars autorisée par le gouvernement français " et " d' un possible retour en France " des fonds ( Voir Affaire Dumas ) .
 Les protagonistes
 - L' armement : Thomson CSF , DCN
 - Thomson CSF : Alain Gomez , Jean-Claude Desjeux
 - Les politiques : Roland Dumas , Édith Cresson , Jacques Chirac , Édouard Balladur , Juppé .
 - Les hommes d' affaires : Alain Gomez
 - Les para-politiques : Christine Deviers-Joncour
 - Les intermédiaires : Alfred Sirven , Edmond Kwan , Lily Liu , Andrew Wang , Thierry Imbot
 - Les Taïwanais : Yin Chin-Feun
 Thomson CSF et Thales
 - Jean-Claude Desjeux , l' ancien directeur juridique de Thomson CSF , a reconnu avoir reçu un million de francs en 1997 sur un compte domicilié en Suisse .
 Il a été mis en examen pour " recel d' abus de biens sociaux " par le juge Renaud Van Ruymbeke .
 Il aurait expliqué aux enquêteurs qu' il s' agissait d' un prêt personnel affirmant même l' avoir remboursé .
 Il travaillait en relation avec Jean-Claude Albessard , responsable de la société pour l' Asie , terrassé en mai 2000 par un cancer foudroyant .
 Comme Jean-Claude Albessard , Jean-Claude Desjeux aurait entretenu des contacts étroits avec l' intermédiaire Andrew Wang .
 Il se serait notamment occupé pour le compte de Thomson des " affaires parisiennes " de l' intermédiaire : appartement , loyers , relations avec le syndic ...
 - L' actuelle direction de Thales , présidée par Denis Ranque , dit n' être pas concernée par l' enquête , et s' est désolidarisée d' Alain Gomez , PDG de Thomson CSF au moment des faits .
 Convaincue de l' existence de rétrocommissions , Thales pourrait demander que les millions de dollars saisies sur les comptes suisses d' Andrew Wang soient séquestrés .
 L' argent pourrait alors servir au règlement du litige civil avec Taïwan qui exige que la France rembourse les commissions occultes que le contrat signé en 1991 interdisait formellement par son article 18 .
 Références
 - L' ancien directeur juridique de Thomson mis en examen , Le Figaro , 19 février 2005
 La malédiction des frégates
 De nombreux protagonistes ont trouvé la mort depuis la signature du contrat :
