 Le crédit foncier va prendre une participation de 20 % dans le capital de l' immobilière constructions de Paris ( ICP ) , qui détient d' importantes participations dans des sociétés immobilières d' investissement ( SII ) cotées , comme Sefimeg , Cofimeg , et dans plusieurs sicomi , " dans lesquelles le crédit foncier est déjà présent " précise le communiqué .
 Dans le capital d' ICP , où le groupe centenaire Blanzy est majoritaire , on trouve également les mutuelles du Mans , à hauteur de 20 % .
 Le vice- premier ministre est-allemand en charge des affaires économiques , Mme Christa Luft , s' est prononcé mercredi 17 janvier en faveur du démantèlement des combinats , lors d' un discours prononcé devant l' assemblée permanente des chambres de commerce et d' industrie de RFA .
 Le ministre n' a pas donné de date précise pour le démantèlement des quelque 150 groupes industriels responsables de la majorité de la production en RDA , mais a affirmé qu' il était urgent d' autoriser l' autonomie des petites et moyennes entreprises .
 La veille , Mme Luft avait déjà annoncé que des capitaux ouest-allemands pourraient être majoritaires dans le capital de sociétés mixtes formées par des partenaires des deux Etats allemands .
 Selon les statistiques d' Euro - stat , le taux de chômage atteignait 8,9 % en novembre 1989 dans la communauté européenne contre 9 % en octobre .
 Hormis le Danemark et la RFA - où la situation " doit être examinée en tenant compte des migrations en provenance de la RDA et d' autres pays d' Europe orientale " - il n' y a pas eu de détérioration du marché du travail .
 En douze mois , le taux de chômage dans l' ensemble de la CEE a reculé de 0,8 point .
 La diminution paraît , toutefois , moins nette en France et en Italie .
 Quant au Danemark , son taux de chômage est passé de 6,9 % à 8 % et de 10 % à 10,7 % pour les moins de vingt-cinq ans alors que , pour ces derniers , " la baisse a été importante " dans les autres Etats-membres .
 Plusieurs associations pour la protection des animaux ont appelé mercredi 17 janvier au boycottage des produits de L' Oréal .
 Conduits par l' association américaine Peta , des militants allemands , italiens , français et britanniques voudraient en effet que le numéro un mondial des cosmétiques mette fin aux tests sur les animaux . .
 Ils demandent aux pharmacies et aux supermarchés de cesser la vente des produits de ce groupe et envisagent d' organiser des manifestations devant les sièges des usines .
 L' Oréal , qui a réalisé un chiffre d' affaires de 24,45 milliards de francs en 1988 avec notamment les marques Vichy , Biotherm , Phas , les parfums Guy Laroche , Cacharel , etc . ; a répliqué dans un communiqué que 5 % seulement de ses produits étaient testés sur les animaux ... Contre 50 % , il y a cinq ans .
 Réunis pour trois jours à Prague , les ministres des finances des pays membres du COMECON ( ou CAEM , conseil d' assistance économique mutuelle ) sont convenus , le mardi 16 janvier , de la nécessité de comptabiliser au plus tôt leurs échanges en devises convertibles .
 La semaine précédente , lors de la réunion plénière du COMECON à Sofia , la délégation soviétique avait proposé que l' abandon du rouble transférable ( simple unité de compte ) au profit des monnaies convertibles , intervienne dès 1991 .
 Cette proposition paraît avoir , selon le ministre des finances tchécoslovaque , Mr Vaclav Klaus , " été approuvée quasi unanimement " par les participants à la réunion de Prague .
 Le gouverneur de la banque d' Espagne , Mr Mariano Rubio , est intervenu le mercredi 17 janvier pour mettre fin à la grave crise ouverte au sein de la banque de Bilbao et de la banque de Biscaye actuellement en plein processus de fusion .
 Depuis le décès , le 12 décembre 1989 , du président de la banque de Biscaye , Pedro Toledo ( Le Monde du 15 décembre ) , les conseillers des deux établissements qui forment ensemble la première entité financière privée du pays s' étaient en effet montrés incapables , malgré cinq semaines de tumultueuses négociations , de se mettre d' accord sur sa succession .
 Aussi ont -ils décidé d' eux-mêmes , mercredi , de se soumettre à l' arbitrage définitif des autorités monétaires .
 Tout porte à croire que le gouverneur de la banque d' Espagne s' est prononcé en faveur d' une solution radicale : la nomination sans plus tarder d' un président unique pour les deux banques ainsi que l' adjonction de membres indépendants au conseil d' administration de la nouvelle entité jusqu' ici composée à parts égales de représentants des deux banques et paralysée pour cette raison par un perpétuel ex aequo .
 Cette solution devrait permettre de relancer une fusion qui avait d' abord paru exemplaire mais que la lutte pour le pouvoir commençait à affecter sérieusement .
 Pourtant , afin de ménager les susceptibilités de chacun , les présidents des deux banques , MM José Angel Sanchez Asiain et Pedro Toledo , avaient été nommés dès 1988 co- présidents de la nouvelle entité pour une période de quatre ans , le premier exerçant la direction effective pendant les deux premières années , le second pendant les deux suivantes .
 Après cette période transitoire , un président unique devait être nommé en 1992 par l' ensemble des administrateurs .
 La disparition de Pedro Toledo allait bouleverser ce fragile équilibre .
 Mr Sanchez Asiain demandait en effet que , dans de telles circonstances , la fusion soit accélérée avec la nomination immédiate d' un président unique , organisation plus rationnelle d' après lui au moment où le marché financier unique européen se profile à l' horizon .
 Cette proposition se heurta toutefois à une fin de non-recevoir des responsables de la banque de Biscaye pour qui elle rompait les accords conclus entre les deux parties .
 Ils accusèrent Mr Sanchez Asiain de chercher à modifier unilatéralement l' équilibre entre les deux banques et de transformer ainsi une fusion paritaire en une absorption déguisée .
 Aussi nommèrent -ils immédiatement comme successeur de Pedro Toledo son bras droit , Mr Alfredo Saelz : une décision contre laquelle les représentants de la banque de Bilbao , qui n' avaient pas été consultés , présentèrent aussitôt un recours .
 Dans ces conditions , le recours à la banque d' Espagne représentait l' ultime solution en dehors d' une assemblée générale des actionnaires des deux banques qui n' aurait pu qu' exaspérer encore les divergences .
 La solution finalement retenue par Mr Rubio , si elle se confirme , semble pencher davantage en faveur des thèses de la banque de Bilbao dans la mesure où elle appuie l' idée d' une unicité du pouvoir .
 Mais personne ne sort en fait vainqueur d' une bataille qui a vu les dirigeants des deux banques considérées comme les mieux gérées du pays s' affronter interminablement sur la place publique au mépris de la stabilité du système financier espagnol .
 Nippon Seiko a en effet annoncé , mercredi 17 janvier , qu' il allait acquérir son homologue britannique United Precision industries ( UPI ) pour un montant de 145 millions de livres ( soit environ 1,4 milliard de francs ) .
 Selon le directeur général de nippon Seiko , Mr Sadao Hinaro , cette opération - " amicale " - devrait permettre à son groupe d' établir une tête de pont dans la perspective de 1992 .
 Il espère par cet achat doubler sa part actuelle du marché européen du roulement à billes , estimée à 2 % .
 Ce faisant , il resterait loin derrière le suédois SKF ( 34 % ) et l' allemand FAG ( 17 % ) .
 Nippon Seiko va payer cash d' ici février 1990 la totalité des actions d' United Precision industries et s' est engagé à reprendre les 58 millions de livres de dettes contractées par le britannique .
 Nippon Seiko , le numéro un japonais du roulement à billes , vient d' établir un record : celui de la plus importante acquisition industrielle jamais réalisée par un groupe nippon au Royaume-uni et ... En Europe .
 - Mr Pierre Bernard , maire ( divers droite ) de Montfermeil , a été inculpé de " discrimination " à la suite de l' action pénale engagée en octobre 1989 par les ministres de l' éducation nationale et de l' intérieur .
 Cette inculpation fait suite à la décision de suspendre les services municipaux à deux écoles maternelles qui avaient inscrit des enfants d' immigrés malgré l' opposition de la municipalité .
 Le tribunal administratif de Paris doit se prononcer , le 23 janvier , sur un recours en annulation de la décision municipale .
 Depuis le 12 janvier , le fonctionnement des deux écoles est assuré , aux frais de la commune , par la préfecture de la Seine-Saint-Denis .
 - Chaque jour , depuis le 27 décembre dernier , des wagons transportant de 30 à 60 tonnes d' ordures ménagères suisses arrivent à Roche-la-Molière , près de saint-Etienne ( Loire ) , où elles sont enfouies .
 Pour les douanes , la SNCF et l' exploitant de la décharge , tout est en ordre .
 Le contrat d' importation des ordures helvétiques a été conclu en bonne et due forme .
 Mais le maire de la commune demande des " explications " au ministre de l' environnement , et le député de la circonscription trouve la situation " inadmissible " .
 Six personnes ont été interpellées par la police judiciaire , mercredi 17 janvier , dans l' enquête sur l' attentat contre le mensuel globe , le 31 juillet 1988 .
 Ces interpellations s' ajoutent aux quarante-trois opérées , la veille , dans les milieux d' extrême droite , notamment parmi les adhérents du PNFE ( parti nationaliste français et européen ) , parmi lesquels figurent quatre policiers , membres de la FPIP ( fédération professionnelle indépendante de la police ) ( Le Monde du 18 janvier ) .
 Il s' agit d' un CRS en poste à Vélizy ( Yvelines ) , d' un policier de la sécurité publique parisienne , d' un autre des Hauts-de-seine et d' un autre encore en poste à Toulouse .
 Des perquisitions ont , par ailleurs , eu lieu au domicile des suspects , ainsi que au château du Corvier , à Vouzon ( Loir-et-Cher ) et à la librairie parisienne Ogmios , spécialisée dans les ouvrages d' extrême droite .
 - Accor a acquis , depuis octobre 1989 , non pas 1 % , comme nous l' avons écrit ( Le Monde du 18 janvier ) , mais bien 2 % du capital du club méditerranée , mais ces achats ne visent pas à prendre le contrôle du club , confirment MM Paul Dubrule et Gérard Pélisson , coprésidents du groupe hôtelier , qui rencontrent régulièrement depuis trois ans Mr gilbert Trigano , président du club , car les deux sociétés ont de nombreuses synergies possibles .
 Citicorp a annoncé mardi 16 janvier la suppression de 215 emplois dans sa filiale de courtage londonienne Citicorp Scrimgeour Vickers ( CSV ) , le groupe bancaire américain renonçant à la plus grande partie de ses activités de courtage en actions britanniques sur la place de Londres .
 Citicorp abandonne ses activités de courtage sur actions britanniques en Grande-Bretagne , à l' exception de celles portant sur une centaine de petites sociétés à forte croissance .
 Toutefois , les activités de CSV en matière d' options et de gestions de portefeuille , ne sont pas affectées par les mesures .
 Ces suppressions d' emplois sont les deuxièmes plus importantes enregistrées à la city après la disparition des 450 emplois chez Morgan Grenfell à la fin de 1988 .
 Citicorp avait acheté en 1984 deux maisons de courtage .
 Elle les avait fusionnées l' année suivante pour constituer CSV dans la perspective du " big bang " de 1986 , qui a déréglementé le marché boursier en Grande-Bretagne . .
 Déjà un an après le krach d' octobre 1987 , le groupe s' était retiré du marché des fonds d' état .
 En janvier , l' URSS a réduit de moitié ses livraisons de pétrole destinées à la Bulgarie , annonce le quotidien des syndicats bulgares Troud , mercredi 17 janvier .
 Au lieu de la livraison habituelle d' un million de tonnes de pétrole par mois , l' URSS n' a pu fournir que 500.000 tonnes , obligeant la Bulgarie à acheter d' urgence 265.500 tonnes à l' Iran , sans toutefois pouvoir éviter la fermeture provisoire d' entreprises dans plusieurs villes dans le nord du pays .
 Les conseils d' administration des groupes Air France et Chargeurs SA ont confirmé , le mercredi 17 janvier , la prise de participation majoritaire ( 54,58 % ) d' Air France dans UTA .
 Devant le conseil d' administration de la compagnie nationale qu' il préside , Mr Bernard Attali a rappelé sa volonté de voir " le rapprochement entre Air Inter , UTA et Air France se réaliser en respectant la personnalité des entreprises concernées " .
 Une fois nos forces conjuguées , a -t-il ajouté , nous allons montrer à nos concurrents ce que nous savons faire .
 Mr Attali s' est félicité de la fin des querelles franco-françaises et de la constitution d' un ensemble capable d' affronter à armes égales les grands groupes aériens européens et internationaux .
 Mr Attali a donné des précisions sur la façon dont seraient autofinancés les 5 milliards de francs nécessaires à la reprise des actions UTA par Air France .
 Il n' y aura pas de demande de financement public et l' ouverture au privé du capital d' Air France n' est " pas à l' ordre du jour " .
 La compagnie , dont le ratio d' endettement par rapport aux fonds propres est de 0,7 , a une large capacité d' emprunt .
 Elle contribuera sur ses propres ressources pour 2 milliards de francs et refinancera 2,5 milliards de francs soit par le biais d' un emprunt obligataire , soit> par le biais de certificats d' investissements .
 Le solde - environ 500 millions de francs - sera assuré par la cession d' actifs mobiliers ou immobiliers .
 Aussi bien au comité central d' entreprise qu' au conseil d' administration d' Air France , les voix ont été quasiment unanimes pour se féliciter de l' accord Air France - Chargeurs .
 Seule la CGT s' y est opposée en déclarant qu' Air France ne pourrait faire autrement que se tourner vers le privé pour supporter un investissement d' une telle ampleur .
 Le COCOM , gendarme des exportations occidentales de haute technologie vers les pays de l' Est , a donné son feu vert à l' entreprise française d' informatique SMT-goupil pour qu' elle vende à l' Union soviétique des micro-ordinateurs .
 L' entreprise vient en effet de signer avec la firme soviétique Chaninskoe et sa filiale commerciale Avangarde un contrat décidant de la création en Union soviétique de la société mixte Interinfo qui sera détenue à 90 % par les Soviétiques et à 10 % par SMT-goupil .
 Interinfo assurera l' importation et la commercialisation sur le territoire soviétique de micro-ordinateurs Goupil .
 Un premier contrat portant sur 3500 micro-ordinateurs équipés d' un processeur 286 ( les générations actuelles sont de 386 et 486 ) d' une valeur de près de 70 millions de francs a déjà été remporté .
 Il est payable en devises : Interinfo est en effet une entreprise agro- industrielle .
 Elle vendra à l' extérieur des produits agricoles pour se procurer des devises qu' elle utilisera ensuite pour acheter des produits industriels .
 Depuis le mois d' août , les ordinateurs personnels IBM ou compatibles ( jusqu' au 286 ) peuvent être exportés librement vers les pays de l' Est .
 Siemens en a déjà exporté 300000 vers l' URSS .
 Le conseil des ministres s' est réuni , mercredi matin 17 janvier au palais de l' Elysée sous la présidence de Mr François Mitterrand .
 Au terme de ces travaux , le service de presse de la présidence de la république a diffusé un communiqué dont voici les principaux extraits .
 Le ministre d' état , ministre des affaires étrangères , a présenté au conseil des ministres un projet de loi autorisant l' approbation d' une convention entre le gouvernement de la république française et le gouvernement de la république italienne en vue d' éviter les doubles impositions en matière d' impôts sur le revenu et sur la fortune , et de prévenir l' évasion de la fraude fiscale .
 Le ministre d' état , ministre des affaires étrangères , a présenté au conseil des ministres un projet de loi autorisant la ratification des protocoles additionnels de 1982 aux conventions de Paris et de Bruxelles .
 Le garde des sceaux , ministre de la justice , a , de son côté , présenté un projet de loi modifiant la loi du 30 octobre 1968 relative à la responsabilité civile dans le domaine de l' énergie nucléaire .
 Les conventions de Paris et de Bruxelles , conclues respectivement en 1960 et 1963 , fixent les principes de l' indemnisation des victimes d' un accident nucléaire sur la base d' une responsabilité objective mais plafonnée de l' exploitant d' installations nucléaires .
 Les protocoles de 1982 ont pour objet essentiel de revaloriser le plafond des indemnités dues par l' exploitant et de celles versées par l' Etat , au cas où les dommages dépasseraient le montant couvert par l' assurance ou la garantie financière de l' exploitant .
 Le secrétaire d' état auprès du premier ministre , chargé du plan a présenté au conseil des ministres un décret relatif au développement de l' évaluation des politiques publiques .
 Conformément aux décisions arrêtées lors du séminaire gouvernemental du 21 septembre 1989 , le nouveau dispositif d' évaluation comprendra : Le comité interministériel de l' évaluation , le fonds national de développement de l' évaluation et le conseil scientifique de l' évaluation .
 - Il arrête , sur avis favorable du conseil scientifique de l' évaluation , les projets d' évaluation relevant d' un ou plusieurs départements ministériels et qui demandent le bénéfice du fonds national de développement de l' évaluation .
 - une fois l' évaluation faite , il est saisi du résultat des travaux et examine les suites concrètes qu' il convient de leur donner .
 - Il est tenu informé des politiques d' évaluation menées par les ministres et par les organismes placés sous leur tutelle .
 Peuvent saisir le comité interministériel , le premier ministre et les ministres , mais aussi le conseil d' état et la cour des comptes , ainsi que le médiateur de la république .
 Tous les aspects des politiques publiques peuvent être examinés par le comité interministériel , à l' exception des sujets de caractère secret touchant à la défense nationale , à la politique extérieure et à la sûreté intérieure et extérieure de l' Etat .
 Le conseil économique et social peut faire directement appel au concours de ce fonds dans la limite du cinquième de sa dotation annuelle , pour faire procéder à des travaux d' évaluation sous réserve de l' avis favorable du conseil scientifique de l' évaluation .
 Le conseil scientifique de l' évaluation est formé d' onze personnalités choisies en raison de leurs compétences .
 Toutes les évaluations qui ont bénéficié du fonds national de développement de l' évaluation sont rendues publiques .
 Le développement de l' évaluation des politiques publiques doit accompagner l' extension des responsabilités dans l' administration .
 C' est là un point central du renouveau du service public .
 Le ministre d' état , ministre de l' économie , des finances et du budget a présenté au conseil des ministres une communication sur la politique monétaire en 1990 ( le monde du 18 janvier ) .
 Le ministre de l' industrie et de l' aménagement du territoire a présenté au conseil des ministres une communication sur les orientations de la politique des normes .
 Les normes jouent un rôle important dans la compétition entre les entreprises qui doivent toujours mieux répondre aux attentes des consommateurs français et étrangers .
 Le marché unique européen , lui-même , s' organise autour de normes volontaires qui se substituent progressivement aux réglementations publiques .
 Un effort doit être consenti pour que ces normes prennent en compte les préoccupations des partenaires socio-économiques et reflètent la technologie et le savoir-faire des entreprises françaises .
 La campagne " initiatives et compétitivité 92 " , qui regroupe déjà huit cents chefs d' entreprise dans vingt clubs régionaux , sera intensifiée .
 Grâce au crédit d' impôt normalisation , les entreprises , notamment petites et moyennes , pourront accroître leurs dépenses de normalisation .
 Les entreprises seront associées au programme national de normalisation , désormais confiée à l' association française de normalisation .
 L' opération " partenariat 92 " lancée en 1988 est reconduite en 1990 avec une dotation de 100 millions de francs afin de soutenir les projets d' actions communes à plusieurs entreprises visant à développer les systèmes de normalisation , de certification et d' essai ; la création de nouveaux bureaux de normalisation sera encouragée ; les centres techniques seront invités à développer leur activité de normalisation .
 Une politique incitative de regroupement des signes de la qualité des produits non alimentaires autour de la marque NF sera poursuivie afin de valoriser nos produits sur le marché européen avec une image unifiée .
 Un groupe interministériel proposera au gouvernement les orientations de la politique nationale des normes .
 Un délégué aux normes , placé auprès du ministre chargé de l' industrie veillera à la mise en oeuvre de ces orientations en liaison avec les ministères intéressés .
 Le conseil supérieur de la normalisation et le titre de commissaire à la normalisation sont supprimés .
 Le système français de normes est aujourd'hui le deuxième d' Europe .
 Or quatre mille nouvelles normes européennes doivent être adoptées d' ici à 1992 .
 C' est pourquoi le gouvernement encouragera la mobilisation des entreprises pour animer les instances européennes , leur permettra de mieux défendre leurs atouts et accompagnera les actions des laboratoires d' essais et des organismes certificateurs pour s' adapter au cadre européen .
 Le ministre des postes , des télécommunications et de l' espace a rendu compte au conseil des ministres de la signature à Moscou des accords franco-soviétiques sur le vol habité Antares .
 La coopération spatiale entre la France et l' Union soviétique a reçu un nouvel élan à la suite de la signature d' un protocole et d' un accord-cadre entre les autorités spatiales françaises et soviétiques .
 Cette coopération , relancée lors des " sommets " franco-soviétiques de novembre 1988 et juillet 1989 , sera élargie à des thèmes nouveaux comme les vols habités , l' étude de l' environnement de la terre et l' étude de la planète Mars .
 Ces accords sont accompagnés d' un accord particulier pour la réalisation d' un vol habité dès 1992 .
 Ce vol , baptisé Antares , permettra à un cosmonaute français de séjourner douze jours à bord de la station Mir .
 Le débat au parlement européen qui a suivi la présentation , mercredi 17 janvier , par Mr Jacques Delors du programme de la commission européenne pour 1990 a donné lieu à une surprise de taille .
 Mr Jean-Pierre Cot ( PS ) , s' est livré à une violente attaque contre l' action du président de l' exécutif des douze .
 Le reste des interventions a été , dans l' ensemble , plutôt décevant , les ténors de l' Assemblée ignorant la possibilité évoquée par Mr Delors pour l' Allemagne de l' Est d' adhérer , dans un avenir prévisible , à la communauté .
 Le président des socialistes européens a dressé une liste des dossiers sur lesquels , selon lui , " la commission a dérapé " .
 Bruxelles " fait trop souvent affaire avec le conseil des ministres dans le dos du parlement " , a estimé d' autre part Mr Jean-Pierre Cot .
 Est - ce la pression des travaillistes britanniques , qui sont favorables au dépôt d' une motion de censure ? ?
 La nécessité de trouver un cheval de bataille pour s' affirmer dans une communauté décontenancée par les bouleversements à l' Est ?
 Ou encore des considérations de politique intérieure ?
 Toujours est -il que la grogne des socialistes à l' égard de Mr Delors est désormais manifeste .
 Mr Claude Cheysson ne dit -il pas du président de la commission qu' il est " un chrétien-démocrate " ? ?
 Mr Valéry Giscard d' Estaing a , lui aussi , adressé une série de reproches à la commission , le principal portant sur les contrôles fiscaux aux frontières entre les états membres .
 Mais il s' est montré positif quant aux propositions de Mr Delors en matière institutionnelle , se déclarant favorable à " un texte constitutionnel ou une loi fondamentale , qui établisse une union de type fédéral " .
 On lui prête d' ailleurs l' intention de prendre l' initiative à bref délai dans ce domaine .
 La Roumanie est un pays traumatisé , martyrisé , mais c' est un pays libre .
 Le peuple roumain aura souffert et enduré vingt-cinq années de dictature .
 Il s' est libéré seul , héroiquement : du sang , des larmes , mais la liberté au bout du compte .
 Comment ne pas penser qu' il y a là une nouvelle légitimité acquise par la volonté du peuple entier ? ?
 On ne peut oublier Timisoara , son cortège d' horreurs et ses victimes !
 C' est pourquoi je propose que le prix Nobel de la paix 1990 soit attribué au peuple roumain tout entier , et que , pour une fois , ce symbole ne soit pas attribué qu' à une seule personne .
 Un hommage international de première grandeur doit être rendu à la nouvelle Roumanie et à son peuple .
 À cette occasion , il serait bon que le prix Nobel soit rebaptisé : Prix Nobel de la paix et de la démocratie .
 Les affaires se traitent de plus en plus souvent par l' intermédiaire d' avocats ou de conseils juridiques .
 La France s' américanise dans ce domaine -là aussi .
 Mais les hommes de droit n' y sont pas encore les rois .
 Si le tribunal en décide , LVMH , le numéro un mondial du luxe , devra rembourser 5 milliards de francs d' OBSA ( obligations à bons de souscriptions d' actions ) à certains de ses actionnaires .
 De la corbeille , la bataille autour du capital de la cinq , la chaîne de télévision de MM Hersant et Seydoux , est passée au palais de justice .
 Après plusieurs mois de procès , Elf Aquitaine accepte , en 1985 , de verser 1 milliard de francs à une filiale du groupe Goldsmith pour une sombre histoire de gisement pétrolier au Guatemala .
 Autant d' exemples où le monde des affaires a fait appel à la justice pour arbitrer ses conflits internes .
 Au cours de ces dernières années , le recours des entreprises au conseil juridique et à l' action judiciaire a sans nul doute progressé .
 Très caractéristique depuis longtemps de la vie des entreprises aux Etats-Unis , ce phénomène est en train de gagner la France et l' Europe .
 D' après les statistiques du ministère de la justice , en 1987 , les tribunaux de commerce ont examiné plus de 568.000 affaires .
 En 1988 , 253.000 dossiers sont passés sur les bureaux des juges des prud' hommes .
 La même année , sur les 153.000 affaires plaidées devant les cours d' appel , 51.000 étaient à contenu économique .
 Quant à la commission des opérations de bourse ( la COB ) , elle a transmis l' an dernier deux fois plus de dossiers qu' en 1988 , ce qui ne fait encore qu' une dizaine de cas , il est vrai .
 Mais toutes ces affaires qui viennent jusqu' au prétoire ne constituent que la face immergée d' un iceberg composé d' une multitude d' activités , travail quotidien d' avocats , conseils juridiques , experts-comptables , commissaires aux comptes , etc .
 À longueur d' années , ces professionnels négocient , arbitrent , compulsent les règlements et traquent les pièges dans les contrats commerciaux .
 Pour des batailles entre actionnaires , des restructurations d' entreprises , des poursuites de dirigeants indélicats ou des rachats de sociétés , ils constituent des dossiers de plusieurs mètres d' épaisseur .
 " Cette situation est le résultat de plusieurs phénomènes qui se télescopent : l' internationalisation des affaires , des systèmes juridiques de plus en plus complexes et la possibilité de ne pas perdre d' argent et surtout de beaucoup en gagner dans certains cas " , analyse Me Jean Loyrette , associé du cabinet Gide , Loyrette , Nouel .
 Et , il est vrai que , d' opérations commerciales en fusions et acquisitions de sociétés , d' embauche en licenciements , les chausse-trapes sont nombreuses dans un univers de plus en plus concurrentiel .
 Au point qu' à part les diamantaires et les marchands de bestiaux , qui continuent à faire leurs affaires sur parole , tous les autres acteurs économiques préfèrent conserver des traces écrites de leurs actes et de leurs relations .
 On s' occupe de l' entreprise depuis sa naissance jusqu' à sa mort " , résume Me Jean-Michel Lepretre , associé du cabinet Rambaud-Martel .
 Commercial , fiscal , financier , européen , social , boursier , maritime ou aérien , les chapitres du droit qui touchent à la vie des sociétés sont en effet nombreux et de plus en plus complexes .
 Ils évoluent très vite .
 Ces dernières années , les transmissions d' entreprises , les fusions et acquisitions et les OPA ont grandement contribué à fournir du travail aux spécialistes du conseil juridique .
 Ceux-ci , en effet , maîtrisent bien l' art de rédiger un contrat de cession sans utiliser les termes qui obligeraient à verser au fisc les 4,80 % de droits d' enregistrement . .
 Ils n' oublient pas non plus d' intégrer les quelques clauses qui permettront , en cas de problèmes , un recours en justice : garantie de passif , et autres conditions spécifiques .
 Résultat : pour conclure certaines affaires , il faut noircir des pages entières .
 La complexité des législations entraîne nécessairement une spécialisation .
 C' est par exemple le cas du droit social .
 En l' espace de quelques années , le code du travail a presque doublé de volume : Au fur et à mesure de l' évolution des structures des entreprises , de nouvelles notions sont apparues telles que les comités de groupe .
 Simultanément à la diminution des conflits sociaux , les salariés sont devenus plus procéduriers : contestation des contrats de travail ou des élections aux organismes de représentation du personnel , interprétation des conventions collectives , etc .
 La préservation des brevets et des marques , la lutte contre les contrefaçons sont essentielles à la vie de certaines sociétés et exigent aussi une grande technicité .
 Il en va de même des contrats de distribution , comme ceux de franchise ou de licence .
 ...chaudées par quelques mésaventures ou noyées dans le maquis des textes , les entreprises ont donc appris à recourir aux conseils juridiques et elles ne peuvent plus s' en passer .
 Elles le découvrent souvent au moment où elles partent à la conquête des marchés étrangers et se heurtent à des habitudes et à des législations différentes .
 Sans compter les problèmes de langues .
 On ne peut pas songer à se developper sans s' entourer de conseils juridiques " , estime Mr Jean Grimbert , PDG de la société Arnys , qui exporte 40 % de son prêt-à-porter de luxe au Japon .
 Mais notre grand problème est de faire coincider dans le temps la décision et le conseil .
 Par exemple , la signature d' un contrat commercial peut exiger une décision rapide qui laisse peu de temps à l' épluchage des textes .
 " pour faire face à ces situations , les entreprises jonglent avec plusieurs systèmes à la fois .
 Les plus grandes ont des services juridiques intégrés , à la tête de desquels elles placent de prestigieux collaborateurs .
 C' est par exemple le cas des entreprises de travaux publics ou de Mr Robert Hersant qui a embauché Mr Bertrand Delcros , ancien directeur juridique de la commission nationale de la communication et des libertés ( CNCL ) et ancien membre du cabinet de Mme Catherine Tasca , secrétaire d' état chargé de la communication .
 Cela ne les empêche pas de recourir au gré de telles ou telles affaires à des cabinets de conseils spécialisés ou à des avocats .
 Le juridique en effet peut entraîner le judiciaire et les entreprises sont quelquefois contraintes de se présenter devant les tribunaux .
 C' est bien sûr le cas lorsque des irrégularités ont été commises et qu' il s' agit de recouvrer des créances ou de poursuivre un concurrent indélicat .
 C' est aussi le cas lorsque leurs dirigeants sont soupçonnés de pratiques contestables , tel le délit d' initiés .
 Mais l' appareil judiciaire peut aussi être le lieu privilégié de la guerre économique à un certain moment .
 Le recours à certaines plaintes ou à la procédure des référés peut aussi être un moyen de déstabiliser l' adversaire .
 Et ce n' est certainement pas un hasard si , dans la bataille qui oppose MM Bernard Arnault et Henry Racamier pour le pouvoir au sein de LVMH , vingt décisions de justice ont été rendues en moins d' un an ...
 Mais les raisons sont aussi nombreuses de ne pas franchir les portes des palais de justice .
 Ainsi , après six mois d' invectives et de polémiques , les dirigeants de la BNP et de la société Yves rocher ont préféré confier à un collège arbitral au lieu de le déballer en public le différend qui les oppose à propos de la reprise de Petit Bateau .
 On préfère essayer de transiger et ainsi éviter les tribunaux confirme Me Serge Lazareff .
 en effet , les procédures sont souvent lentes et surtout elles sont contraires à la confidentialité qui sied aux affaires . .
 Et il est vrai que les firmes n' ont guère envie que certains de leurs problèmes soient ainsi exposés à la curiosité du fisc , de leurs concurrents ou de leurs clients .
 Mais surtout , dans le domaine des chiffres , le monde des affaires et celui de la justice ne parlent pas le même langage .
 L' horizon du magistrat est limité par le montant de son traitement annuel " , explique sans détour un avocat d' affaires .
 Une manière assez nette de dire que la justice mesure mal les implications financières de certains dossiers .
 Lorsque la demande de l' union fédérale des consommateurs de retirer deux marques de pneus Kleber n' a pas été retenue par les pouvoirs publics , celle-ci a été condamnnée à verser 250.000 francs d' amende .
 Alors que le fabricant de pneumatiques a vu sa production chuter de 20 % et a été acculé à la faillite " , cite en exemple Me Jerôme Aymé .
 La justice est -elle pour autant mal adaptée ?
 Certains se sont posé la question .
 Et , du temps où il était garde des sceaux , Mr Robert Badinter avait songé à rétablir l' échevinage en créant des tribunaux où siégeraient ensemble des magistrats et des représentants des milieux professionnels .
 De même , des organismes parajudiciaires sont apparus pour trancher certains conflits en dehors de l' appareil juridique classique : la COB , le conseil de la concurrence et le conseil supérieur de l' audiovisuel en sont des exemples .
 Pour autant , la création d' une magistrature économique et sociale n' emporte pas l' adhésion des juristes : " son insertion risque d' être difficile dans notre actuelle organisation juridictionnelle qui repose sur la distinction entre l' ordre judiciaire et l' ordre administratif " , écrit Mme Laurence Boy dans le cadre civil des affaires ( éditions Economica ) .
 En réalité , les avocats d' affaires ne sont pas des plaideurs invétérés .
 Aux grands mouvements de manches devant les magistrats , la plupart d' entre eux préfèrent le secret de leurs bureaux et la sophistication des conseils qu' ils prodiguent .
 Le bon juriste doit être créatif et préconiser des systèmes qui servent les intérêts de ses clients " , affirme Me Philippe Ginestié , qui se targue d' avoir remis à la mode le système des sociétés en commandite par actions , qui assure l' indépendance du gestionnaire par rapport au capital .
 En quelque sorte , les conseillers juridiques sont contraints à une certaine obligation de résultats .
 Car , pour les entreprises , le recours au juridique est une source de dépenses .
 Le prix des services est à la mesure des sommes en jeu .
 Et tous ces avocats et autres conseillers savent faire payer leur compétence et leur rapidité de réaction .
 Capables s' il le faut de passer soirées et week-ends à peaufiner un contrat , rédiger une plainte ou construire une plaidoirie , ces spécialistes se font payer au temps passé .
 Autour de 1.500 F de l' heure suivant la difficulté de l' affaire , la notoriété du client ou ... Les possibles retombées médiatiques .
 Une chose est sûre : les honoraires d' avocat se calculent en millions de francs et restent confidentiels .
 Ce métier en tout cas est maintenant suffisamment prestigieux et lucratif pour devenir attirant .
 Le temps n' est plus où les avocats tiraient leur renommée des cours d' assises . .
 Désormais , c' est le droit des affaires qui a le vent en poupe .
 Et depuis deux ans , à l' université ou dans les grandes écoles de commerce , les enseignants constatent un engouement des étudiants pour cette spécialité .
 Après s' être longtemps tenu à l' écart du monde des affaires , une partie de la profession a opéré une reconversion dans les années 50 , note Mr Lucien Karpick , sociologue .
 À partir de là , certains cabinets français ont su prendre des risques et se faire connaître .
 Avec 149 avocats , le cabinet Gide , Loyrette , Nouel est sans conteste le premier de la place .
 Il est suivi par une vingtaine d' autres qui réunissent plus de dix avocats .
 Quasiment une vétille par rapport au système américain .
 Le chiffre d' affaires des six premières firmes américaines est équivalent au chiffre d' affaires total des 16.000 avocats français , précise Me Loyrette .
 Pour nous , la concurrence va être très dure et dans vingt ans il risque de rester seulement quatre ou cinq cabinets français .
 Avec leur puissance de feu , les juristes étrangers , notamment anglo-saxons , s' installent sur ce marché en pleine expansion .
 Au point que certains reprochent aux juristes d' assurer de cette manière la pérennité de leur activité . .
 L' augmentation du nombre des cabinets entraîne une augmentation du besoin de conseils .
 Les avocats représentent l' organisation sociale de la méfiance , accuse Mr Jean Padioleau , professeur à l' école supérieure de commerce de Paris .
 Et le coût de ces dépenses crée une inégalité entre les entreprises suivant les moyens qu' elles ont de s' offrir de plus ou moins bons conseillers .
 Chefs-d' entreprise ou avocats conviennent en tout cas que cette incursion du juridique est révélatrice de l' âpreté plus grande qui règne dans les milieux économiques .
 Le théâtre des opérations a changé .
 Pour se développer , il faut aller à l' aventure .
 Cela oblige à traiter avec des gens que on ne connaît pas et donc à prendre des précautions , constate Mr Pierre Godé , professeur de droit et proche collaborateur de Mr Bernard Arnault .
 Mais aux Etats-Unis par exemple , la juridicisation des affaires , même si elle est excessive , tient au dynamisme du capitalisme américain .
 en effet , les périodes d' expansion et de développement des échanges ont souvent exigé la mise en place de systèmes d' arbitrage .
 Ainsi au moyen âge , des juges siégeaient dans les foires pour régler les conflits qui surgissaient entre les marchands venus de loin .
 En France , beaucoup souhaitent que le juridique n' envahisse pas totalement la vie économique .
 Et s' ils estiment qu' on ne peut en effet pas s' en passer , ils conseillent de le consommer avec modération .
 Enlisés dans des conflits juridiques qui les opposent depuis plus de dix ans à leurs cousins Hériard Dubreuil , détenteurs de 51 % de Rémy Martin , les Cointreau , en tant qu' actionnaires minoritaires , viennent de céder leurs titres ( 49 % de Rémy Martin et 19 % de Cointreau ) au britannique grand Metropolitan , dans la perspective de la fusion de ces deux sociétés décidée le 10 novembre dernier .
 Cette solution devrait avoir pour conséquence probable de stopper le harcèlement judiciaire mené par chacune des deux familles .
 Les contentieux iront en s' accumulant tant à Cognac , qu' à Angoulême , Bordeaux et Paris .
 Durant cette décennie , pas moins de trente-deux procédures seront dénombrées , dont vingt-huit à l' initiative du groupe Cointreau .
 Seront recensés vingt-cinq jugements de tribunaux de première instance , dix-neuf arrêts de cours d' appel et une dizaine de décisions de la cour de cassation .
 Ce décompte impressionnant révèle à lui seul le côté procédurier des deux clans se retrouvant dans les prétoires pour le moindre prétexte .
 De plus , lorsqu' un jugement est rendu par l' un des tribunaux , il est contesté en appel voire en cassation par le perdant .
 Cette assiduité juridique , conjuguée à la diversité des litiges , n' a fait qu' ajouter à l' impression de confusion générale , où personne , parfois même chez les intéressés , n' y comprend plus rien .
 Toutefois , dans cette myriade de procès , certaines dates sont plus importantes que d' autres .
 Le 7 février prochain , si l' audience est maintenue , la cour d' appel de bordeaux devrait se pencher sur la nullité de l' apport partiel d' actifs de Rémy Martin à Rémy et associés .
 Un premier jugement voilà deux ans avait débouté les minoritaires de cette demande .
 Les Cointreau contestent la création de Rémy et associés en 1986 par les Hériard Dubreuil car cette filiale de Rémy Martin , en devenant le coeur du groupe , les a définitivement évincés de l' affaire familiale .
 Mais , même considérée comme primordiale , la bataille à ce niveau est plus une question de principe .
 Car en Charente-maritime on n' oublie pas la jurisprudence du pont de l' île de Ré .
 Une fois construit , on ne va tout de même pas détruire le pont ...
 La prise de pouvoir de poètes dans les pays de l' Est et l' adhésion des peuples qui leur apportent unanimement leur confiance remplissent d' émotion .
 Ce bouleversement donne raison à ceux qui aiment et tentent de faire aimer la littérature , et croient en son efficacité fondamentale , tellement plus convaincante que les leçons des professionnels de la politique et les arguties des gens au pouvoir .
 Assister à un tel bouleversement me rend heureuse de vivre à l' époque où je vis .
 Quel est le principal objectif de Gorbatchev en matière de politique étrangère ?
 En a -t-il un ou bien est -il tellement occupé par la perestroïka , les nationalismes et l' Europe de l' Est que la politique étrangère s' en trouve gelée ? ?
 À l' inverse , il s' est peut-être fixé un objectif de politique étrangère d' une ampleur telle que cela justifierait actuellement à ses yeux sa tolérance pour le recul du communisme .
 Peut -on aussi considérer que cet objectif de politique étrangère consolide sa position en tant que leader soviétique ? ?
 Ma thèse est que nous devons penser qu' il a un objectif et que l' atteindre va dans le sens du meilleur des intérêts du parti communiste soviétique .
 À court terme , Gorbatchev se doit de maintenir l' image positive de Gorby , afin d' atteindre son but .
 Les enjeux sont énormes .
 Il ne doit pas perdre son sang-froid , ni réagir comme les chinois , place Tiananmen .
 Il ne vise rien de moins que l' élimination de l' armée et de l' aviation allemandes et le retrait des troupes américaines d' Europe , ce qui constitue un objectif de longue date pour les Soviétiques .
 Lorsque les Allemands ne verront plus en lui un agresseur potentiel , et en cela Gorbatchev a déjà à moitié gagné , son objectif deviendra réalisable .
 La Gorbymania est un instrument de la politique étrangère soviétique .
 Le fait de paraître inoffensif n' a pas été sans inconvénients .
 À partir du moment où les pays d' Europe de l' Est ont eu la certitude que Gorbatchev n' allait pas écraser leurs " printemps " , que l' armée rouge ne viendrait pas soutenir la police des communistes locaux , les gouvernements communistes furent jetés au rebut comme de sinistres dépouilles du passé .
 En d' autres termes , Gorbatchev a sacrifié l' Europe de l' Est comme étape nécessaire à son objectif , même si le mot de communisme en est sorti à jamais déprécié .
 Les dirigeants communistes locaux , en prônant le calme et les compromis et en limitant la violence , ont essayé de sauvegarder leurs privilèges , mais leurs chances de se maintenir étaient nulles .
 Au fur et à mesure de l' accession à l' indépendance de ces pays , Gorbatchev devient de plus en plus crédible , de plus en plus digne de confiance .
 Sa , bonne volonté sera reconfirmée à chaque élection .
 La perte de contrôle de l' Europe de l' Est l' a aidé à atteindre son principal objectif .
 L' Allemagne de l' Est diffère des autres pays de l' Est en ce que la majeure partie du peuple exige de l' union soviétique plus que la liberté et l' indépendance : faire partie d' une Allemagne unie .
 Le gouvernement de l' Allemagne de l' Est ne durera pas .
 Gorbatchev doit jouer la carte de l' Allemagne de l' Est avant que son jeu se désintègre entre ses mains .
 Il va offrir l' unification en échange de la neutralisation de l' Allemagne .
 Il refuse toute unification dans le cadre de l' OTAN et du pacte de Varsovie , mais il serait prêt à l' accepter uniquement dans le cas où ces alliances disparaîtraient . .
 Les chances de voir cette offre acceptée seraient accrues grâce à la convergence de deux sentiments allemands .
 Le premier est que l' Allemagne ne pourrait jamais assurer sa propre défense sans armes nucléaires .
 Le second : pourquoi entretenir une armée coûteuse et inefficace , en l' absence de toute menace réelle et actuelle de la part de l' union soviétique ?
 Ne pas avoir d' armes nucléaires est important , car , en Allemagne , presque personne ne croit que les Etats-Unis utiliseraient l' armement nucléaire seulement dans le but de défendre l' Europe .
 Défendre nos troupes , d' accord .
 Mais autrement le parapluie nucléaire américain n' est plus crédible : il y a peu de monde pour croire que nous risquerions nos propres villes et populations afin de défendre l' Europe .
 Ce mélange d' infériorité militaire , de bonne volonté de la part de Gorbatchev , de désir d' unité des Allemands , pimenté par l' attente commerciale , crée une pression politique en république fédérale trop forte pour que on y résiste , et quiconque gagnera les prochaines élections sera contraint de toute manière d' accepter l' unification .
 La machine de propagande soviétique est déjà à l' oeuvre en dehors de tout concours allemand , pour promouvoir la neutralisation de l' Allemagne .
 Les médias rappellent les horreurs du nazisme et posent la question de savoir si nous voulons courir le risque de voir l' Allemagne redevenir une puissance militaire dangereuse .
 Le message , parti de Moscou , a déjà fait son chemin dans les médias et fait surface à l' Ouest : " une Allemagne unie constitue un risque militaire inacceptable .
 La réunification est une bonne chose , mais sur la base d' une démilitarisation .
 Non seulement Gorbatchev est en voie d' atteindre son objectif de politique étrangère , mais il est aussi en train de convaincre l' Ouest de reprendre cet objectif à son compte .
 Quelle audace !
 Cela rappelle le film l' arnaque , dans lequel l' escroc endurci , joué par Paul Newman , insistait sur le fait qu' il était essentiel que la victime de leurs fraudes ne sache jamais qu' il s' était fait avoir .
 Bien sûr , les Soviétiques exploiteront les nombreuses occasions commerciales en URSS qu' attend une Allemagne réunifiée , et les Allemands seront capables de s' abuser eux-mêmes jusqu' à se persuader qu' ils ne sont pas en train de tout brader imprudemment .
 Les unités militaires allemandes seront progressivement réduites à néant .
 Les troupes soviétiques seront censées être réduites .
 Il se peut également qu' un traité mettant un point final à la deuxième guerre mondiale soit signé .
 Tout cela aura un effet positif , mais , lorsque le rideau de fumée aura disparu , l' armée allemande ne sera plus qu' une force symbolique et les troupes américaines auront levé le camp .
 Et l' armée rouge sera , elle , en position dominante .
 On peut aisément imaginer Gorbatchev vendant ce scénario à son Politburo .
 Ne vous en faites pas pour la perte de l' Europe de l' Est , le voit -on dire .
 Ces pays sont un boulet .
 Ne craignez pas les nationalismes chez nous - une giclée de mitraille napoléonienne de temps à autre , comme l' année dernière à Tbilissi , et tout restera en place .
 Pendant ce temps , une fois les américains partis et l' armée allemande démantelée , l' union soviétique aura le libre accès aux financements , à la technologie et aux équipements européens afin de réaliser la perestroïka soviétique .
 Les armements nucléaires français et anglais seuls n' auront plus de effet dissuasif .
 Personne ne peut croire qu' ils seront utilisés en dehors d' une attaque du territoire national . .
 Le peuple allemand , encouragé par notre propagande , ne laissera jamais ses gouvernants développer un armement nucléaire .
 L' Europe pourrait bien être à nous sans que le moindre coup de feu ait été tiré .
 Voilà ce qu' assurerait Gorbatchev , et l' on voit déjà les membres du Politburo approuver de la tête .
 La raison pour laquelle aucun " dur " ne viendra remplacer Gorbatchev tient tout simplement au fait que les " durs " sont convaincus qu' il a raison , et qu' ils ne peuvent plus se passer de son image d' homme de bonne volonté .
 Un pas en avant pour deux pas en arrière est léninisme orthodoxe .
 Les Français sont beaucoup plus conscients de cette menace que nous , aux Etats-Unis , et la première des démarches pour nos deux pays est d' agir de concert afin de réussir à la contrecarrer .
 Cela peut échouer , mais nous devons d' abord nous convaincre que ce scénario désastreux pourrait bien se réaliser et ensuite essayer de convaincre la RFA de ne pas accepter la démilitarisation .
 Il faut leur demander d' être fermes .
 Ils n' ont qu' à attendre l' écroulement de la RDA et en retirer les bénéfices , selon leurs intérêts .
 Afin de pallier le complexe d' infériorité des allemands de la république fédérale provenant de l' absence d' armement nucléaire , la France devrait proposer à la RFA le système de double commande des missiles Hadès de 400 km de portée .
 Cela , complété par un engagement solennel de la France de défendre la frontière orientale allemande avec ses armes nucléaires , pourrait peut-être venir à bout du sentiment de désespérance qui s' infiltre en Allemagne en ce qui concerne les affaires militaires .
 Ces engagements français ne tiennent cependant pas compte des autres éléments de défaitisme - la Gorbymania et l' attrait de l' unité .
 Ils ne satisfont pas non plus le désir d' expansion commerciale vers l' Est .
 Nous devons sans cesse mettre le projecteur sur l' objectif soviétique , dans l' espoir de convaincre la RFA que la démilitarisation constitue un trop grand risque .
 Il se pourrait qu' il existe une alternative positive à mon scénario catastrophe gouvernement de la RDA s' effondre , il y a des élections libres , et la RFA , sans quitter l' OTAN ni désarmer , est associée d' une manière ou d' une autre à la RDA .
 Nous devons oeuvrer en ce sens , mais Gorbatchev ne le permettra pas .
 Accepter reviendrait pour lui à abandonner son principal objectif .
 Il serait préférable pour lui de maintenir ses troupes de 380.000 hommes en RDA , et de jouer un jeu d' attente en admettant une certaine dérive , tout en déniant la liberté totale .
 Gorbatchev a une carte annexe à jouer .
 Il s' agit du retrait réel de l' armée rouge des pays de l' Europe de l' Est .
 Ces pays pourraient se tourner vers la démocratie tout en conservant des troupes soviétiques sur leur sol ou bien les troupes pourraient quitter tout à fait ces territoires .
 Si le retrait complet servait l' objectif de Gorbatchev , nous devons supposer qu' il accepterait le retrait jusqu' à la frontière soviétique .
 Le rôle d' intimidation que l' armée rouge aura après la démilitarisation de l' Allemagne pourra se jouer depuis l' union soviétique .
 On doit se souvenir que , depuis l' arrivée au pouvoir de Gorbatchev , les armes conventionnelles de l' armée rouge ont augmenté et équivalent maintenant à celles des armées française , allemande et britannique réunies .
 L' armée soviétique peut réoccuper l' Europe de l' Est et une Allemagne neutre en une semaine .
 On n' a pas tellement discuté de la question de savoir où iraient les troupes américaines dans les cas où elles seraient obligées de quitter l' Allemagne .
 Logiquement , elles devraient se redéployer en France , en Grande-Bretagne , aux Pays-Bas et en Belgique , mais il est peu probable que la volonté politique impose cette logique militaire .
 Les troupes retourneront probablement à grands frais aux Etats-Unis , et l' Europe deviendra vulnérable .
 Une fois de plus en ce siècle , cette instabilité qui prépare la guerre prévaudra .
 Gorbatchev a certainement l' intention , après avoir mené à bien la démilitarisation de l' Allemagne , d' édifier une union soviétique moderne aux dépens de l' Europe occidentale .
 Les Soviétiques font rentrer annuellement environ 40 milliards de devises .
 C' est très largement insuffisant , mais les produits soviétiques ne sont pas compétitifs .
 Le " know how " et l' argent font défaut .
 Que Gorbatchev réussisse ou non la modernisation de l' URSS , c' est une autre affaire .
 Mais il y consacrera des centaines de milliards de crédits européens .
 À mes yeux , ses chances de succès sont faibles , à moins que l' union soviétique ne dérive pas vers une économie de marché , ce qui constituerait un risque inacceptable pour le pouvoir communiste .
 Quant à ce que fera Gorbatchev ou son successeur en échouant , après avoir englouti les milliards européens , c' est encore une autre histoire , certainement plus inquiétante que celle-ci .
 Malgré ses difficultés actuelles , la société Eurotunnel se préoccupe déjà de sa future clientèle non seulement en France et en Grande-Bretagne , mais en Europe .
 Nicolas Gorodiche , directeur commercial et marketing , ancien directeur général d' Air France en Grande-Bretagne , peaufine la stratégie de la société depuis un an .
 Il estime que de nouvelles potentialités s' ouvrent vis-à-vis des pays de l' Est . .
 Il n' a en rien le " look " d' un aventurier , Nicolas Gorodiche .
 Et pourtant .
 Cet homme de cinquante et un ans , au physique carré , calme dans la voix comme dans le comportement , est passé brutalement du transport aérien au transport ferroviaire sous-marin .
 Une manière de révolution sur lui-même , qu' il a opérée en 1981 , lorsque le hasard lui fit rencontrer André Bénard , ancien dirigeant de la Shell , aujourd'hui coprésident français d' Eurotunnel .
 Huit ans passés à la tête d' Air France au royaume-uni ont été vécus par lui comme un " plus " déterminant .
 Et s' il appartient aujourd'hui à l' équipe dirigeante de la société , c' est incontestablement pour la connaissance " intime " que cet " euromanager " convaincu , par ailleurs diplômé de la Harvard business school , a du monde britannique .
 Une connaissance approfondie donc du partenaire , bien utile pour une société intégrée , qui se veut le prototype européen des entreprises binationales ... et qu' il a pu jauger " de l' observatoire idéal qu' est la Grande-Bretagne pour Air France " .
 Une tête de pont qu' il qualifie de " irremplaçable " .
 Connaissance et appréciation des hommes , mais aussi du monde des transports : " qu' il s' agisse d' avions ou d' un système de transport ferroviaire dans un tunnel , l' approche reste la même au plan commercial " , affirme sans crainte du paradoxe apparent Nicolas Gorodiche , qui a introduit entre Paris et Londres huit liaisons aériennes nouvelles .
 Car c' est au total dix-huit ans de sa vie que le directeur d' Eurotunnel a passé au service d' Air France .
 Une carrière à rebonds , que certains pourraient qualifier d' atypique , que celle de ce diplômé de l' école nationale supérieure de l' aéronautique . .
 Fils d' un chirurgien parisien , il l' a peut-être commencée grâce au film inspiré du grand cirque , de Pierre Closterman .
 Une oeuvre qui aura marqué sa jeunesse et qui , avec la passion des meetings aériens , le conduisit tout droit vers Sup aéro , puis , de 1963 à 1964 , au centre d' essais en vol d' Istres en qualité d' ingénieur navigant d' essais .
 Deux années " vécues intensément , dans un bouillonnement aéronautique , à l' heure où la France développait le Mirage à décollage vertical " .
 Une époque de projets ambitieux , partagés par des pilotes de plusieurs nationalités , au sein de l' EPNER , l' une des quatre écoles dans le monde capable de former des équipages d' essais .
 Coup de tête ?
 Goût de l' aventure ?
 Quittant la voie royale d' Istres , Nicolas Gorodiche opère un brusque looping , dans le privé , en créant en 1967 , en Savoie , Air-Alpes avec Michel Ziegler .
 C' est la création des " altiports " , une première .
 Et une démarche de pionniers .
 Lui , le diplômé de Sup aéro , se surprend à " claquer des dents dans un hangar glacial " de Courchevel .
 À faire des vols de liaison entre Lyon et Genève .
 Et les déposes sur glaciers .
 Parmi ses clients " casse-cou " , Antoine Riboud ...
 L' aventure a un temps .
 Un âge .
 Retour au public : c' est Air France , " à cause de la dimension planétaire du réseau " .
 Voilà l' ancien ingénieur d' essais directeur commercial de la compagnie à Caracas .
 Suit le Népal , où il redresse Royal Nepal Airlines dans le cadre d' un contrat d' assistance .
 La zone Caraïbes , où il développe les gros porteurs , la Colombie et l' Equateur enfin .
 Après un " détour " par Harvard , Nicolas Gorodiche retrouve l' Europe .
 C' est le poste stratégique d' Air France en Grande-Bretagne , avec en prime les hôtels méridien .
 Une tâche de conseiller auprès du ministre du commerce extérieur .
 Et la vice- présidence de la chambre de commerce franco- britannique .
 Les essais en vol mènent à tout .
 Ils conduisent même à Eurotunnel .
 C' est " sans état d' âme particulier " , du moins le dit -il , qu' il accepte le poste que lui propose André Bénard : " un pari comme celui-là ne se refuse pas .
 Cela n' arrive qu' une fois dans une vie .
 Son travail , c' est bien de vendre le système de transport .
 Et pour ce faire , il faut l' expliquer .
 Sans relâche .
 Depuis un an , entouré d' une équipe de quarante personnes réparties en cellules et sections spécialisées , l' ancien pilote des glaciers alpins planche sur les prévisions de trafic qui sont à l' image des prévisions de recettes .
 Trente millions de passagers - il préfère dire " clients " - ne sont -ils pas envisagés dès l' ouverture de 1993 ?
 Quarante-quatre millions dans treize ans , l' année 2003 ?
 Sans compter , selon les dernières estimations , les trente millions de tonnes de fret qui sont attendues dès la première année pleine d' exploitation . .
 Un fret qui se " démarche dès aujourd'hui , trois à quatre ans à l' avance " , en Grande-Bretagne et en France .
 Mais aussi dans les pays qui seront concernés par le TGV-Nord , plus tard par son homologue atlantique .
 Déjà , il s' agit , en les rencontrant , de séduire les professionnels du transport routier , y compris en les invitant , comme il le fait , sur les terminaux .
 Et puis - on assure y réfléchir au siège de la société , - il y a les " potentialités toutes neuves " qui se dessinent avec l' Europe de l' Est . .
 Depuis un an , en parallèle avec Alain Bertrand , ancien cadre supérieur débauché à la SNCF , directeur général d' Eurotunnel en charge de l' exploitation et de la sécurité , le directeur commercial et marketing , entouré de consultants extérieurs , anime une équipe franco- britannique pour l' essentiel basée à Londres .
 Une unité d' économie de planning travaille sur le marché européen .
 Pour réaliser 6 milliards de chiffre d' affaires dès 1993 , il faut des vendeurs , et notre marché , c' est l' Europe .
 Un groupe dirigé par un cheminot néerlandais - un choix habile - a en charge la coordination entre la SNCF et British-rail ( 35 à 38 % des recettes attendues d' Eurotunnel ) .
 Deux cellules ( déjà opérationnelles ) sont spécialisées dans l' approche fret et passagers .
 Une équipe a en charge la communication future et , plus tard , la publicité .
 Une autre enfin travaille sur les " recettes annexes " que dégageront les terminaux de Sangatte et de Folkestone .
 Les objets " griffés " existent déjà .
 Nicolas Gorodiche a , chaque jour , les yeux fixés sur les chiffres que lui concoctent les consultants extérieurs .
 Le français Setec économie et l' américain Vibur Smith , le centre de communication avancée , par ailleurs , l' informent sur les prévisions de trafic du transManche , et de la part de marché escomptée d' Eurotunnel .
 Estimations qui sont " revues " par un autre consultant sourcilleux , le suisse Prognos , désigné par les banques prêteuses .
 Il est même jusqu' au socio - styles européens qui sont étudiés à la loupe , y compris en interrogeant les constructeurs de voitures sur leurs prévisions .
 Se montre -t-il inquiet des surcoûts du système des navettes ferroviaires annoncé à grand fracas l' été dernier ?
 " pas question de réviser artificiellement nos prévisions de trafic à la hausse .
 On ne joue pas à ce jeu -là , prévient Nicolas Gorodiche .
