 En 1925 , à Sartilly , ( Manche ) , lieu où Théophile Maupas avait été ré-inhumé en août 1923 en présence de 5000 personnes , fut érigé un monument à la mémoire des Caporaux de Souain .
 Le nom de Maupas fut également donné à des rues , à Villeurbanne , Bréhal où il avait enseigné en 1970 , Sartilly en 1995 .
 L' école de Percy porte le nom de " Blanche et Théophile Maupas " depuis 1998 .
 Le film de Stanley Kubrick , Les Sentiers de la gloire , qui reste une fiction relative aux fusillés pour l' exemple de la Première Guerre mondiale , s' est inspiré en partie de ce fait réel .
 Un livre , Pour l' honneur de Théo et des caporaux de Souain , écrit par Jacqueline Laisné , l' institutrice qui prit la suite de Blanche Maupas dans son école , raconte également cette histoire .
 Blanche Maupas , décédée en 1962 , avait aussi écrit un livre , paru en 1933 , Le Fusillé , dont la réédition en 1994 comporte des illustrations de Tardi .
 Bibliographie
 - Jean-Paul Alègre , Blanche Maupas , l' amour fusillé , Éditions de l' Avant-Scène Théâtre 1998 .
 - Général André Bach , Fusillés pour l' exemple - 1914-1915 , Éditions Tallandier , 2003 ) .
 - Jacqueline Laisné , Fusillés pour l' exemple , les caporaux de Souain , Éditions Alan Sutton , réédité en 2005 .
 - Blanche Maupas , Le Fusillé , Éditions Isoète , réédition 2002 avec des illustrations de Tardi ) .
 - Roger Monclain , Les Damnés de la Guerre , 1934 .
 - Nicolas Offenstadt , Les Fusillés de la Grande Guerre et la mémoire collective , Éditions Odile Jacob , Paris , 1999 .
 - R.-G. Réau , Les crimes des conseils de guerre , Éditions du Progrès Civique , Paris , 1925 .
 Voir aussi
 - Félix Baudy autre histoire d' un fusillé pour l' exemple .
 Catégories : Première Guerre mondiale .
 Affaire
 Affaire des charniers de Timisoara
 Les charniers de Timisoara est une affaire médiatique , aboutissant à une massive désinformation du public sur la réalité des évènements survenus en Roumanie .
 Elle semble essentiellement due à une compétition des médias entre eux , chacun reprenant l' information du concurrent en l' amplifiant .
 Le sociologue Pierre Bourdieu a appelé ce phénomène " la circulation circulaire de l' information " .
 Le phénomène eut lieu en décembre 1989 , lors de la chute du régime Ceausescu .
 D' abord de quelques centaines de morts annoncés , les télévisions ont annoncé quelques 70000 morts quelques jours plus tard , trouvés dans des charniers .
 Le journal L' Évènement du jeudi du 28 décembre 1989 a même titré " Dracula était communiste . "
 En fait , l' histoire retient aujourd' hui quelques centaines de morts dans toute la Roumanie , et moins de 200 à Timisoara ( seulement 96 selon les décomptes officiels ) .
 Les cadavres , dont les images avaient fait le tour du monde , avaient en réalité été sortis de la morgue d' un hôpital local ;
 ils étaient issus du fonctionnement habituel de l' établissement , mais avaient été présentés comme trouvés dans des charniers résultant de tortures et de massacres du régime en place .
 Voir aussi
 - Révolution roumaine de 1989
 - Ceausescu
 - Timisoara
 Sources
 - Une analyse du phénomène
 Catégories : Wikipédia : ébauche Roumanie .
 Désinformation .
 Médias .
 Histoire de la Roumanie
 Affaire des couveuses au Koweït
 L' affaire des couveuses en Irak s' est déroulée le 10 octobre 1990 , lors de l' invasion du Koweït par les armées de Saddam Hussein et était destinée à justifier l' entrée en guerre des puissances occidentales contre l' Irak auprès de l' opinion publique .
 Une jeune femme témoigne , les larmes au yeux , devant le congrès américain .
 L' évènement est retransmis rapidement par les télévisions du monde entier :
 " Monsieur le président , messieurs les membres de ce comité , je m' appelle Nayirah et je reviens du Koweit .
 Ma mère et moi étions au Koweit le 2 août pour passer de paisibles vacances .
 Ma soeur aînée avait accouché le 29 juillet et nous voulions passer quelques temps au Koweit auprès d' elle .
 [ ... ] Pendant que j' étais là , j' ai vu les soldats irakiens entrer dans l' hôpital avec leurs armes .
 Ils ont tiré sur les bébés des couveuses , ils ont pris les couveuses et ont laissé mourir les bébés sur le sol froid .
 J' étais horrifiée .
 Je ne pouvais rien faire et je pensais à mon neveu qui était né prématuré et aurait pu mourir ce jour -là lui aussi .
 [ ... ] Les Irakiens ont tout détruit au Koweit .
 Ils ont vidé les supermarchés de nourriture , les pharmacies de médicaments , les usines de matériel médical , ils ont cambriolé les maisons et torturé des voisins et des amis .
 J' ai vu un de mes amis après qu' il ait été torturé par les Irakiens .
 Il a 22 ans mais on aurait dit un vieillard .
 Les Irakiens lui avaient plongé la tête dans un bassin , jusqu' à ce qu' il soit presque noyé .
 Ils lui ont arraché les ongles .
 Ils lui ont fait subir des chocs électriques sur les parties sensibles de son corps .
 Il a beaucoup de chance d' avoir survécu . "
 Ce témoignage a beaucoup ému l' opinion publique internationale et amena celle-ci à soutenir l' action des puissances occidentales contre les armées de Saddam Hussein lors de la première guerre du Golfe .
 En fait , ce témoignage était entièrement faux .
 La jeune fille était la fille de l' ambassadeur du Koweït à Washington .
 L' association Citizens for a Free Kuwait , organisée par le gouvernement du Koweit exilé avait commandé cette campagne à la compagnie de relations publiques Hill & Knowlton ( pour la somme de 10 millions de dollars [ 1 ] ) .
 Il est surprenant que le congrès américain n' ait pas fait une enquête préalable sur l' identité de la jeune fille avant de la laisser " témoigner " devant leur assemblée .
 La machination a fonctionné grâce à l' intervention de Lauri Fitz-Pegado , qui a convaincu les députés que l' identité n' était pas révélée pour protéger la famille de la jeune femme [ 2 ] .
 Lauri Fitz-Pegado avait travaillé pour le gouvernement auparavant , dans l' Agence de l' Information [ 3 ] .
 Par ailleurs , le gouvernement américain aurait selon plusieurs sources [ 4 ] payé 14 millions de dollars à cette compagnie pour l' avoir aidée à médiatiser la guerre du Golfe sous un jour favorable à l' intervention occidentale .
 Lien interne
 - Propagande
 Références
 - ^ ( en ) Phillip Knightley , The disinformation campaign , The Guardian , October 4 , 2001 .
 - ^ ( en ) Brian Eno , Lessons in how to lie about Iraq , The Observer , August 17 , 2003 .
 Sources
 - ( fr ) Une analyse de ce scandale vue par un site internet Stop USA
 - ( fr ) L' Humanité , 11 mars 1991 [ 1 ]
 - ( fr ) L' Humanité , 10 juin 1993 , analyse de l' impact médiatique [ 2 ]
 - ( en ) Ameen Izzadeen , Lies , damn lies and war , Daily Mirror of Sri Lanka , 2001 ( no more precise date provided ) , accessed 27 Feb 2006 ..
 - ( en ) Maggie O'Kane , This time I ' m scared , The Guardian , December 5 , 2002 .
 - ( en ) Ian Urbina , HBO adds disclaimer to Gulf War movie , Asia Times , Nov 13 , 2002 .
 Catégories : Désinformation
 - Communication
 - Médias
 - Guerre du Koweït ( 1990-1991 )
 - Manipulation
 Affaire des diamants
 L' affaire des diamants est une affaire politique révélée par Le Canard enchaîné le 10 octobre 1979 qui impliquait le président Valéry Giscard d' Estaing lorsqu' il était ministre des finances et le chef d' État de la République centrafricaine , Jean-Bedel Bokassa , dans les années 1970 .
 En 1973 , Valéry Giscard d' Estaing , ministre des Finances de Georges Pompidou reçoit du chef d' État centrafricain une plaquette de diamants africains ( deux étoiles de petites pierres fines ) , échantillon de la production de l' école de taille de pierre qu' il avait créée à Bangui .
 Ce cadeau était réservé à ses hôtes de marque ( Henry Kissinger notamment avait reçu une plaquette similaire qui selon Valéry Giscard d' Estaing [ 1 ] avait été estimé à l' époque d' une valeur entre 4000 et 7000 francs ) .
 Selon le témoignage de F.L. Copperman [ 2 ] , ancien consul honoraire britannique à Bangui en 1973 et administrateur national du diamant ( CND ) , la valeur des diamants que Bokassa dispensait à ses invités de marque n' excédait jamais 10000 US $ .
 En octobre 1979 , un mois après que le despote africain eut été renversé , Le Canard enchaîné titre sur les diamants remis par Bokassa ( en exil en Côte d' Ivoire ) qu' il évalue à un million de francs ( selon M. Copperman , cette valeur était pourtant supérieure à la valeur totale du stock de diamants polis détenu par la CND , seul producteur de diamants polis et taillés en Centrafrique ) .
 Le Monde reprend l' information dans l' après-midi .
 Valéry Giscard d' Estaing , d' après ses mémoires , est surpris par cette attaque qui repose sur des éléments selon lui totalement faux ( il aurait reçu une plaquette de diamants de trente carats ) .
 Il est surtout consterné par l' attitude du Monde , alors que la veille son directeur , Jacques Fauvet , est venu à l' Élysée pour un dîner au cours duquel celui-ci a discuté des affaires nationales et internationales avec le Président .
 Jacques Fauvet signe le lendemain un éditorial accusateur intitulé " La vérité et l' honneur " .
 À partir de ce jour , Valéry Giscard d' Estaing ne lira plus Le Monde , blessé par les accusations fondées sur les seules informations du Canard enchaîné , et par la mise en cause de son père et de ses cousins dans des activités liées à l' Afrique mais qui n' avaient rien à voir avec Bokassa et son cadeau .
 Le Président décide de traiter l' affaire par le mépris et fait confiance aux autres journaux pour mener une enquête scrupuleuse qui rétablirait la vérité .
 Son attitude est cependant perçue comme de l' arrogance et un aveu de culpabilité .
 D' ailleurs , au-delà du don des diamants , c' est l' ensemble du mode de vie du Président et de sa famille qui est critiqué .
 Une contre-enquête du journal Le Point infirme la plupart des informations publiées dans Le Canard enchaîné et Le Monde lesquelles reposent essentiellement sur une note qui s' avéra être un faux , apparemment rédigé par le journaliste Roger Delpey , ancien conseiller de Jean-Bedel Bokassa dont il rédigeait une biographie ( il est arrêté par la DST à la sortie de l' ambassade de Libye ) [ 3 ] .
 Quant aux diamants , leur estimation est bien en deçà des chiffres publiés dans Le Canard enchaîné après l' expertise du président de la Compagnie des experts près de la cour d' appel de Paris .
 Ils sont vendus en 1981 pour la somme de 111 547 francs de l' époque .
 Une partie du montant de leur vente est rétrocédé au gouvernement de Bangui pour la Croix-Rouge de Centrafrique alors que le reste ( 67 025 francs ) est versé à des oeuvres caritatives du pays .
 Cette affaire , qui a peut-être été dévoilée dans le but de discréditer le président de la République , survenait deux ans avant l' élection présidentielle de 1981 .
 La piètre défense , teintée de mépris , de Valéry Giscard d' Estaing accrédite finalement aux yeux du public l' accusation portée par Le Canard enchaîné .
 En 1981 , cette affaire pourrait être une des causes de la défaite de Valéry Giscard d' Estaing face au candidat du parti socialiste François Mitterrand .
 Notes
 - ^ Valéry Giscard d' Estaing , Le Pouvoir et la vie .
 L' affrontement , Cie 12 , 1991 .
 - ^ The Economist , 18 février 1989 .
 - ^ Roger Delpey est aussi l' auteur du livre La manipulation aux éditions Jacques Grancher , 1981 .
 Il contestera son appartenance supposée à l' extrême droite affirmée par VGE dans son livre et le fera condamner à un franc de dommages et intérêts pour diffamation en 1991 .
 Catégorie : Affaire politico- financière française
 Affaire des disparus du Beach
 L' Affaire des disparus du Beach est une affaire congolaise sous le régime de Denis Sassou-Nguesso .
 Contexte
 En 1999 , dans un soucis d' apaisement , Denis Sassou annonce la reconciliation nationale .
 Il signe des accords avec la République démocratique du Congo et le HCR pour le retour des réfugiés qui avaient fui la guerre civile en se réfugiant à Kinshasa .
 Le premier retour de familles ( adultes , femmes , enfants ) a lieu par la " traversée du Beach " ( navette fluviale qui effectue les liaisons Brazzaville-Kinshasa ) , et comprend environ 1500 personnes , sous le contrôle du HCR .
 Ces personnes sont interpellées dès leur arrivée à Brazzaville , acheminées par convois dans des camps ou vers la Présidence selon les sources .
 A partir de ce moment , toutes les traces seront perdues .
 Certaines rumeurs parlent de personnes entassées vivantes dans des containers , qui auraient été soudés et jetés dans le fleuve .
 Quelques personnes pourront échapper à ce destin tragique , et viendront témoigner .
 On parle entre autre d' un métis qui dès son arrivée à Brazzaville a été autorisé à sortir de la file d' attente .
 Procès
 À Brazzaville
 Seules quelques familles oseront porter plainte pour la disparition de 353 personnes .
 Le procès a lieu à Brazzaville en 2005 .
 Du côté du pouvoir , plusieurs responsables seront soutenu par des avocats congolais , mais aussi le Français Maître Vergès .
 Le déroulement du procès sera retransmis sur la télévision congolaise pendant quelques semaines .
 Quelques heures avant le verdict , les militaires menacent , dans le cas où leur hiérarchie serait condamnée , de faire une descente et des exactions dans le quartier de Poto-Poto .
 Le verdict reconnaîtra coupables plusieurs dirigeants , accompagné de différentes condamnations .
 Cependant , ces responsables , vu leurs fonctions au sein du gouvernement , seront dispensés de peine , et reprendront leur activité normale , en toute quiétude .
 En France
 Les plaintes déposées en France se heurtent à des difficultés .
 Cependant , le 10 Janvier 2007 la cour de Cassation francaise a en effet ordonné la poursuite de l' instruction annulée en 2004 par la Cour d' appel de Paris pour vice de forme .
 Catégories : Wikipédia : ébauche République du Congo .
 Wikipédia : ébauche histoire .
 Histoire de la République du Congo
 Affaire des démons de Loudun
 L' affaire des démons de Loudun , aussi appelée affaire des possédées de Loudun est une chasse aux sorcières lancé par le cardinal de Richelieu dans les années 1630 , contre le prêtre catholique Urbain Grandier , de la ville de Loudun , en France .
 Histoire
 En 1634 , dans un couvent d' Ursulines à Loudun , les soeurs affirmèrent avoir été ensorcelées par le curé Urbain Grandier .
 Ce dernier avait publié un pamphlet violent contre Richelieu et s' opposait fermement à la destruction des murailles de la ville .
 Un procès en sorcellerie fut instruit sur la demande de Richelieu , on procéda à de nombreux exorcismes sur les soeurs , et Urbain Grandier fut condamné à mort , torturé et brûlé .
 Livres , films et opéra sur l' affaire des démons de Loudun
 Livres
 - Les diables de Loudun ( The devils of Loudun ) ( 1952 ) , de Aldous Huxley
 - La possession de Loudun , de Michel de Certeau ( 1970 ) réédité en 2005 par les éditions Gallimard dans la collection Folio Histoire
 Film et téléfilm
 - Les Diables ( The devils ) ( 1971 ) , de Ken Russell
 - Les mystères de Loudun ( 1976 ) , de Gérard Vergez , [ 1 ]
 Opéra
 - The devils of Loudun , de Krzysztof Penderecki
 Voir aussi
 - Sorcière
 Lien externe
 - Sur l' affaire de Loudun : L' OEil d' Elifas ( Alliance Obscure 2002 )
 Catégories : Wikipédia : ébauche histoire de France
 - Satanisme
 - Catholicisme
 Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris
 L' affaire des emplois fictifs de la Mairie de Paris , ou " affaire des emplois fictifs du RPR " , instruite par le juge Patrick Desmure , concerne sept employés permanents du RPR , dont le salaire a été payé par la mairie de Paris .
 Le RPR était un parti politique créé par Jacques Chirac , et dont il était à l' époque le président , en même temps qu' il exerçait la fontion de maire de Paris .
 Alain Juppé est jugé pour sa responsabilité dans cette affaire comme supérieur hiérarchique et complice .
 Les poursuites ne font pas référence à son rôle comme instigateur ou organisateur .
 Les poursuites contre le Président Jacques Chirac , à l' époque maire de Paris , ont été suspendues en raison de sa qualité de Président de la République .
 L' instruction a révélé l' existence d' une lettre datée de décembre 1993 et signée par Jacques Chirac , qui demande à son administration d' accorder une promotion à une employée municipale , Madeleine Farrad , qui , bien que rémunérée par la ville , travaille en fait au siège du RPR .
 Dans une ordonnance rendue en avril 1999 , le Procureur de la République de Nanterre , Yves Bot , explique que cette lettre fait peser à l' encontre de Jacques Chirac de fortes présomptions sur sa participation " aux faits de prise illégale d' intérêt et de recel d' abus de biens sociaux " .
 Le juge Desmure se déclare alors incompétent pour instruire des faits visant le chef de l' État .
 Le procureur général à la Cour de cassation Jean-François Burgelin , par ailleurs proche du Chef de l' État , décide fin août que la juridiction ne se penchera pas sur ce dossier délicat .
 Dans un rapport de mars 1999 , la police a estimé qu' au total , les salaires versés par la ville de Paris au RPR concernant les emplois fictifs avoisinent 30 millions de francs .
 Depuis , la législation a été modifiée , et l' emploi de collaborateurs directs par les maires a été retiré des champs de contrôle par la loi , ce qui signifie en pratique que les emplois à tous types d' activités , y compris politiques , au profit d' un maire sont désormais légaux .
 Chronologie de l' affaire
 .. / ..
 - Vendredi 30 janvier 2004 : le tribunal correctionnel de Nanterre a prononcé un jugement de culpabilité pour les protagonistes .
 Appel interjeté ce qui suspend son application .
 - Dimanche 1er février 2004 : Le président Jacques Chirac demande la création d' une commission d' enquête sur les effractions et les pressions dont auraient eu à subir les magistrats de Nanterre ayant eu à suivre le dossier de l' Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris dans lequel est impliqué Alain Juppé .
 .. / ..
 Voir aussi
 - Mairie de Paris
 - Affaire des HLM de Paris
 - Affaire des faux chargés de mission
 - Affaire de la SEMPAP ( SEMPAP )
 Catégories : Financement illégal du RPR .
 Paris
 - Histoire de Paris
 Affaire des faux chargés de mission
 L' affaire des faux chargés de mission du cabinet du maire de Paris est une affaire d' emplois fictifs connexe aux différentes affaires politico- financières de la ville de Paris et du financement illégal du RPR .
 Les anciens directeurs de cabinet de Jacques Chirac à la mairie de Paris de 1983 à 1993 ( Michel Roussin , Robert Pandraud et Daniel Naftalski ) sont poursuivis pour une vingtaine d' emplois fictifs rémunérés par la mairie de Paris .
 Parmi les bénéficiaires , Michel Aurillac ( ancien ministre RPR de la Coopération ) , François Debré ( frère du président du Conseil constitutionnel Jean-Louis Debré ) ou encore le chauffeur de Marc Blondel , l' ancien secrétaire général de Force ouvrière ( FO ) .
 Cette affaire est distincte de l' affaire des emplois fictifs du RPR qui a abouti à la condamnation d' Alain Juppé .
 Sur le plan procédural , l' affaire est au point mort , grâce à une interminable guérilla de recours .
 En février 2007 , la chambre de l' instruction du tribunal de Paris a validé la mise en examen des directeurs de cabinet de Jacques Chirac à la mairie de Paris de 1983 à 1993 : Michel Roussin , qui s' est pourvu en cassation , Robert Pandraud et Daniel Naftalski .
 Voir aussi
 - Affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris
 Catégories : Financement illégal du RPR .
 Paris .
 Histoire de Paris
 Affaire des faux électeurs du 3e arrondissement de Paris
 L' affaire des faux électeurs du 3e arrondissement de Paris est une affaire de fraude électorale .
 Elle aurait consisté à inscrire par centaines sur les listes électorales du 3e arrondissement de Paris des personnes qui n' y résidaient pas , afin d' assurer une victoire de la majorité RPR-UDF dans l' arrondissement aux élections de 1989 et 1995 .
 Selon une liste retrouvée fortuitement dans les ordinateurs de la mairie du 3e arrondissement en 1995 , de nombreux membres plus ou moins éloignés de la famille Dominati , des chauffeurs ou anciens chauffeurs de l' UDF et de la mairie ainsi que leurs épouses , avaient été inscrits frauduleusement .
 Chronologie
 - 4 janvier 1989 : Quelques semaines avant les élections municipales de 1989 , l' hebdomadaire le Canard enchaîné publie un article dénonçant des inscriptions illégales à Paris d' électeurs n' y résidant pas .
 - 9 janvier 1989 : Quatre électeurs écologistes déposent plainte à Paris avec constitution de partie civile .
 Une fraude aux " faux " électeurs est suspectée dans plusieurs arrondissements parisiens , mais les investigations se limiteront rapidement au seul 3e arrondissement .
 - 15 février 1989 : La Cour de cassation renvoie le dossier à Amiens en vertu du privilège de juridiction qui impose alors le dépaysement des dossiers mettant en cause des élus .
 Le juge Brice Raymondeau-Castanet se voit confier l' instruction de l' affaire .
 - 12 et 19 mars 1989 : Jacques Chirac et les listes UDF-RPR remportent la victoire dans les vingt arrondissements parisiens , réalisant le " grand chelem " .
 - 15 janvier 1992 : Un premier rapport de gendarmerie confirme l' inscription frauduleuse d' électeurs sur les listes électorales du 3e et d' autres arrondissements de Paris .
 - 21 décembre 1995 : Après la victoire de la gauche dans le 3e arrondissement aux élections municipales de 1995 , l' élu Vert Yves Contassot et le militant socialiste Pierre Montacié remettent à la justice des fichiers informatiques recensant des " faux " électeurs .
 Le nom de Jack-Yves Bohbot , ancien adjoint de Jacques Dominati , apparaît 180 fois .
 - 7 février 1996 : Une nouvelle information judiciaire est ouverte à Paris par le juge Hervé Stéphan .
 Le juge d' Amiens se dessaisit du dossier .
 - 5 décembre 1997 : Les poursuites sont étendues pour soupçons de " fichage " des électeurs suivant leurs opinions politiques dans les ordinateurs de la mairie du 3e arrondissement .
 - 6 février 1998 : Les recours formés contre Laurent Dominati par Dominique Bertinotti ( PS ) et Yves Contassot ( Vert ) devant le Conseil constitutionnel sont rejetés au motif que les erreurs dans les inscriptions sur les listes électorales relevées dans le 3e arrondissement durant les élections législatives de 1997 ne constituent pas des " manoeuvres " .
 - 25 mai 2000 : Les nouveaux juges d' instruction Jean-Paul Valat et Philippe Coirre mettent en examen quinze ex- élus ou ex- fonctionnaires du 3e arrondissement , soupçonnés d' avoir mobilisé des réseaux politiques , familiaux ou professionnels afin d' inscrire indûment sur les listes électorales des sympathisants politiques .
 - 8 juillet 2000 : Gérard Merle , ancien responsable de la section parisienne du RPR et témoin , déclare aux enquêteurs que Jacques Chirac voulait se racheter de la présidentielle perdue de 1988 " par une victoire dans les vingts arrondissements de Paris aux municipales de 1989 " .
 Pierre-Alain Brossault ( Vert ) réclame alors aux juges d' auditionner Jacques Chirac comme témoin .
 Sa demande est rejetée .
 Une décision qui est confirmée en appel puis en cassation en 2002 .
 - 18 mars 2002 : La fin de l' instruction est notifiée aux quinze personnes mises en examen .
 Parmi elles figurent notamment l' ancien maire du 3e arrondissement , Jacques Dominati , ses deux fils , Laurent et Philippe , ainsi que l' ancien bras droit de Jean Tiberi à la fédération RPR de Paris , Guy Legris , également impliqué dans l' affaire du Crédit municipal de Paris .
 - 17 décembre 2004 : Dans son volumineux réquisitoire ( 170 pages plus quelque 500 pages d' annexes ) , le procureur de la République préconise le renvoi devant le tribunal correctionnel des quinze personnes mises en examen .
 - 11 septembre 2006 : Ouverture du procès à Paris .
 L' audience devrait durer jusqu' au 31 octobre 2006 .
 Quinze prévenus comparaissent pour " manoeuvres frauduleuses " lors des élections municipales de 1989 et 1995 .
 Ils encourent jusqu' à un an de prison , 15000 euros d' amende et une peine d' inéligibilité .
 Mises en examen
 Les Dominati ( le père Jacques Dominati , les frères Philippe et Laurent Dominati , ont été mis en examen dans cette affaire .
 Jugement en première instance
 17 ans ( ! ) après les révélations du Canard , l' affaire des faux électeurs du IIIème arrondissement fut jugé en septembre 2006 par la 16e chambre du tribunal correctionnel présidée par Jean-Claude Kross .
 Les Dominati doivent répondre de " manoeuvres frauduleuses " ayant " porté atteinte à la sincérité " des élections municipales de 1989 et 1995 .
 Pour eux " il n' y avait pas de faux électeurs ( mais ) des actions militantes , des électeurs qui voulaient aider les élus en place tout naturellement , comme cela se faisait à l' époque partout " .
 Jacques Dominati a menacé à l' audience de produire une liste d' élus qui auraient eu recours à ces pratiques irrégulières , soutenant que la pratique était généralisée .
 " J' ai une liste de collègues de l' opposition qui siégeaient sur les mêmes bancs que moi , qui étaient dans la même situation .
 Si vous me demandez cette liste , je vais être obligé de la fournir " .
 Le 25 octobre 2006 , le parquet de Paris a requis contre Jacques Dominati une peine de douze mois de prison avec sursis , 2000 euros d' amende et cinq ans d' inéligibilité .
 Le procureur Laurent Zuchowicz a souligné que cette peine demandée était le maximum prévu par le code pénal et qu' elle n' était pas amnistiable .
 " Ce sont des faits exceptionnels , qui portent atteinte aux fondements même de notre société démocratique " .
 Contre Laurent Dominati et Philippe Dominati , le parquet de Paris a requis six mois de prison avec sursis , 2000 euros d' amende et une inéligibilité de trois ans .
 Contre dix autres prévenus , élus ou fonctionnaires , des peines allant d' une simple amende à dix mois de prison avec sursis , assortie ou non d' inéligibilité , ont été réclamées .
 Références
 - Un an d' emprisonnement avec sursis et cinq ans d' inéligibilité requis contre Jacques Dominati , Le Monde , 24 octobre 2006
 Références
 - " Le temps imprime sa marque sur le procès des faux électeurs " , Le Monde , 13 septembre 2006
 Catégories : Histoire de Paris .
 Affaire
 Affaire des fiches
 L' affaire des fiches ( parfois appelée affaire des casseroles ) concerne un fichage et une ségrégation politique et religieuse menée dans l' armée française au début du XXe siècle .
 Les origines de l' affaire
 Le général André est nommé en 1900 ministre de la guerre , pour remplacer le général de Galliffet démissionnaire , dans le gouvernement de défense républicaine de Waldeck-Rousseau , puis reconduit dans celui d' Émile Combes , après le triomphe du bloc des gauches aux élections de 1902 .
 Désireux de républicaniser l' armée en la laïcisant , cet anticlérical farouche et un peu ridicule , méprisé par ses collègues et ses subordonnés , interdit en 1903 aux soldats de fréquenter les cercles militaires catholiques , en application des nouvelles lois laïques sur la " neutralité " supposée , exigée des institutions républicaines et de leurs membres .
 L' année suivante André fait appel aux cellules locales ( appelées loges ou ateliers ) du Grand Orient de France , organisation maçonnique qui est à l' époque pleinement engagée dans la lutte pour la séparation de l' Église et de l' État , pour établir au total 25000 fiches sur les opinions politiques et religieuses des officiers se rendant à la messe .
 Dans la pratique , la direction du G.O. ( le Conseil de l' Ordre ) fait passer une circulaire aux vénérables maîtres ( présidents ) de chaque loge de cette obédience pour leur demander de rassembler à leur niveau le plus d' informations possibles sur les officiers des garnisons de leurs villes ou départements .
 Si de nombreux vénérables ( généralement ceux des loges bourgeoises modérées qui désapprouvent les excès du combisme ) ne donnent pas suite , ne voulant se compromettre dans une opération de " basse politique " , d' autres , surtout ceux des ateliers les plus extrémistes ( radicaux ou socialistes ) , se lancent avec enthousiasme dans l' opération par haine du clergé , de la religion ou même de l' armée .
 Sur les fiches ainsi constituées , on pouvait voir des mentions comme " VLM " pour " Va à la messe " ou " VLM AL " pour " Va à la messe avec un livre " .
 Les fiches ne se contentent pas de rapporter uniquement des faits comme en témoignent les appelations de " clérical cléricalisant " , " cléricafard " , " cléricanaille " , " calotin pur-sang " , " jésuitard " , " grand avaleur de bon Dieu " , " vieille peau fermée à nos idées " , " rallié à la République , n' en porte pas moins un nom à particule " .
 Les fiches rapportent aussi la vie privé ou familiale des officiers : " Suit les processions en civil " , " a assisté à la messe de première communion de sa fille " , " Membre de la Société Saint-Vincent-de-Paul " , " A ses enfants dans une jésuitière " , " Reçoit La Croix chez lui " , " A qualifié les maçons et les républicains de canailles , de voleurs et de traîtres " , " richissime " , " a une femme très fortunée " , " Vit maritalement avec une femme arabe " , " A reçu la bénédiction du pape à son mariage par télégramme " .
 Les fiches sont d' abord centralisées au secrétariat de la rue Cadet ( Hôtel Murat ) , siège du GO , par un nommé Bidegain , sous-chef du secrétariat du Grand Orient de France , Chevalier Rose-Croix et ancien séminariste , puis transmises au capitaine et dont ce sera la seule mission importante de l' insignifiante carrière .
 Le nombre total de fiches était d' environ 19000 .
 Les officiers sont alors classés pour la constitution des tableaux d' avancement sur deux listes d' après les renseignements fournis , poétiquement nommées par André Corinthe ( les officiers à promouvoir ) et Carthage ( ceux à écarter des promotions ) .
 Le déclenchement de l' affaire
 Mal payé , méprisé de ses employeurs et à court d' argent , Bidegain prend soudain conscience de la bombe politique qu' il possède entre les mains en cette période d' effervescence extrême due à la rupture des relations diplomatiques de la France avec le Saint-Siège suite aux malheureuses affaires des évêques Geay et Le Nordez , et il vend , connaissant paradoxalement , en tant que franc-maçon , la totale inexistence de la fameuse " vengeance maçonnique contre les parjures " chère aux lecteurs de Léo Taxil et aux conspirationnistes , les dites fiches au journal conservateur d' opposition Le Figaro .
 Elles sont publiées le 27 octobre 1904 , et Louis André est contraint de démissionner quelques jours plus tard , après avoir été giflé sur le banc même des ministres dans un geste mélodramatique par le député nationaliste Gabriel Syveton , que l' on retrouvera mort mystérieusement quelques jours plus tard , suicidé les veines ouvertes dans son bain , la veille d' une séance où il s' apprêtait à faire de nouvelles révélations , probablement plus victime de son épouse et de son amant que du " poignard des Kadosh " .
 Les suites politiques et judiciaires de l' affaire
 Les fonctionnaires n' ayant pas à l' époque de statut protecteur et étant considérés comme des agents du gouvernement d' une part , les militaires ayant un rôle et un statut très particulier sous la Troisième République d' autre part ( ils ne votent pas et n' ont pas le droit d' exprimer publiquement des opinions politiques - du moins pas au sens de factions - durant leur service actif ) , le général André avait paradoxalement le droit - du moins dans l' idée des prérogatives politiques de l' époque - du gouvernement sur ses agents , bien qu' il soit ici tout de même aux limites de la légalité de faire surveiller ses officiers , y compris dans leur vie privée , au nom de l' intérêt supérieur de l' État .
 Aucune poursuite judiciaire ne sera intentée contre lui , mais c' est au niveau politique que se situe ici la crise .
 Seul Syveton est poursuivi sur le plan judiciaire , pour voie de fait sur la personne du ministre de la Guerre en plein parlement , mais son décès prématuré prive la France d' un de ces épisodes amusants dont elle raffole à l' époque .
 Par contre , l' affaire provoque la chute de Combes et sa fin politique , avec en prime l' ironie de certains radicaux comme Clémenceau , et la colère des républicains modérés du bloc des gauches , comme les futurs présidents Raymond Poincaré , Paul Deschanel ou Paul Doumer , qui démissionnera même quelque temps du Grand Orient .
 Cependant , elle n' empêchera pourtant pas la poursuite de la politique de républicanisation du personnel de l' État , et donc de l' armée , et l' offensive anticléricale , et plus généralement antireligieuse , de la majorité , qui sera reconduite et renforcée encore lors des élections de 1906 après la séparation des Églises et de l' État et l' affaire des inventaires .
 Les suites morales de l' affaire
 Plus gravement , l' affaire des fiches entamera profondément le moral et la cohésion du corps militaire à une époque où , à l' inverse des français , le gouvernement allemand se persuade de plus en plus , comme l' empereur Guillaume II dès son avènement , qu' une guerre est à terme une nécessité inéluctable pour le développement et la prospérité politique et économique de son pays .
 Les officiers considérés comme " réactionnaires et cléricaux " , généralement issus de familles traditionalistes , ont été souvent écartés des postes importants de l' armée , quelquefois au profit de carriéristes médiocres issus des loges ou de la clientèle des partis de gauche , et la France a dû se passer d' eux pendant la Première Guerre mondiale , en tant qu' officiers d' active à tout le moins .
 Certains ont justifié les premiers succès de l' offensive allemande en 1914 par l' incompétence de ces officiers dont près de la moitié d' entre eux a été limogée par Joffre pour incompétence .
 En outre , suite à l' affaire Dreyfus , le service de renseignement de l' armée ( 2ème Bureau ) , considéré comme subversif , a déjà été épuré et complètement désorganisé durant un certain temps , ce qui donnera aux services allemands une longueur d' avance dans ce domaine en plein développement de l' art de la guerre .
 Pour l' anecdote , le colonel Pétain , directeur de l' école de Saint-Cyr , connu à l' époque pour son athéisme et ses sympathies républicaines et dreyfusardes , sera abordé pour collaborer au fichage de ses subordonnés et étudiants , et peut-être aussi pour intégrer la loge " Alsace-Lorraine " , la loge de prestige , d' ailleurs très modérée , du GO à laquelle appartiennent ou ont appartenu des notables républicains modérés de tendance plutôt nationaliste comme Jules Ferry ou le général Joffre .
 Son refus brutal et assez méprisant sera sanctionné par une stagnation de sa carrière qu' il reprochera durablement à la maçonnerie , qu' il considérera désormais comme une association néfaste de lobbyistes fanatiques ou douteux .
 Tentative d' analyse et de conclusion
 Il est à noter que le général André ne fut jamais , semble -t-il , franc-maçon lui-même , et qu' il avait choisi cette organisation pour des raisons essentiellement pratiques pour cette sorte de " flicage " : le nombre important de ses membres pour l' époque et surtout leur dispersion géographique sur tout le territoire métropolitain et colonial , l' anonymat ou le secret de l' appartenance de la plupart des simples adhérents , leur culte apparent du secret et bien sûr leur bonne disposition politique de principe .
 Rétrospectivement pourtant , on ne peut que sourire de la naïveté du général André , qui , doutant de la loyauté républicaine de ses propres services internes , " trop réactionnaires " et discrédités aux yeux des bons républicains par l' affaire Dreyfus , confie à une simple association de citoyens de plusieurs dizaines de milliers de membres , composée non de professionnels mais , pourrait -on dire , de policiers du dimanche , une opération de police secrète , sans envisager apparemment un seul instant que l' affaire avait toutes les chances d' atterrir sur la place publique .
 Un tel amateurisme se rattache sans doute psychologiquement plus à un reste de la mentalité du romantisme des " sociétés secrètes " du XIXe siècle qu' à un travail sérieux de police politique moderne .
 Références
 - François Vindé , L' Affaire de fiches , 1900-1904 chronique d' un scandale , Edition Universitaires , Collection Documents , 1989 , ISBN 2-7113-0389-6 .
 Catégories : Troisième République
 - Franc-maçonnerie française
 - Anticléricalisme
 - Crise politique
 - Affaire judiciaire
 Affaire des frégates de Taïwan
 En 1988 , le groupe Thomson-CSF ( aujourd' hui Groupe Thales ) approche le gouvernement français en vue de la vente à Taïwan de six frégates de la classe La Fayette , pour la somme de 2,8 milliards de dollars .
 Cette opération est codée opération bravo .
 Le ministère des Affaires étrangères , alors dirigé par Roland Dumas , met son veto , relayant ainsi l' opposition de la Chine à cette transaction .
 Alfred Sirven , bras droit de Loïk Le Floch-Prigent ( président du groupe pétrolier Elf ) , propose aux dirigeants de Thomson les services du " réseau Elf " pour jouer les intermédiaires avec Pékin par le biais d' Edmond Kwan , un homme d' affaires chinois .
 Après plusieurs mois , la Chine met une sourdine à ses objections et le ministère français des Affaires étrangères lève son veto .
 En août 1991 , le contrat des frégates de Taïwan ( contrat Bravo ) est signé pour 2,8 milliards de dollars US .
 Il fut l' objet de plus de 500 millions de dollars de commissions et rétrocommissions qui ont nourri beaucoup de fantasmes et fut entouré d' une épidémie de morts subites ( noyades , défenestrations , accidents thérapeutiques ) .
 Chronologie
 Voir Chronologie de l' affaire des frégates de Taïwan
 Les différents volets de l' affaire
 Un prolongement de l' affaire Elf
 En 1997 , la juge Eva Joly , qui enquête sur l' affaire Elf , est anonymement invitée à " visiter un palais " , rue de Lille à Paris .
 Il s' agit de l' appartement de Christine Deviers-Joncour , alors maîtresse de Roland Dumas , acheté grâce à un virement d' Elf .
 La mise en cause de Christine Deviers-Joncour provoque le début de l' affaire dite " des frégates " .
 En effet , Alfred Sirven , son officier traitant chez Elf Thomson CSF a contesté la réalité de l' intervention du réseau Elf et a porté plainte pour tentative d' escroquerie .
 Trois réseaux d' intermédiaires
 Thomson CSF A activé trois réseaux d' intermédiaires pour faire aboutir son dossier : Le réseau a cible Taïwan et est animé par Andrew Wang , le réseau B cible la Chine populaire et le réseau C , animé par Alfred Sirven et Edmond Kwan , qui cible Taïwan et la France .
 Ces trois réseaux apparaissent dans une série de notes internes de Thomson CSF saisies par les juges français en 2000 .
 Ces intermédiaires ont distribué des sommes que Roland Dumas avait publiquement estimé en 1998 à " 2,5 milliards de francs environ " , avant de réévaluer ce chiffre à " 5 milliards de francs " dans un entretien accordé au Nouvel Observateur le 9 mars 2000 .
 Soumis à l' " autorisation de transfert " du 17 septembre 1991 de la part de la direction générale des douanes du ministère du Budget , alors dirigé par le socialiste Michel Charasse , les " rémunérations " consenties se montèrent à près de 3 milliards de francs pour le réseau A et à quelque 80 millions de francs pour le réseau B , selon les informations confiées en 1998 à la brigade financière par l' ancien directeur de Thomson pour l' Asie , Alain Fribourg .
 à en croire Alain Fribourg , la disproportion entre les deux commissions s' expliquait par le fait que les " négociations " menées à Taïwan par Andrew Wang avaient " permis d' obtenir " l' augmentation du volume du marché conclu avec Taïpeh , passant de 12 milliards initialement prévus à 16 milliards de francs lors de la signature finale .
 Réseau A ( Andrew Wang )
 Ce réseau , appelé " réseau traditionnel " , doit traiter l' administration et la présidence taïwanaise .
 Dans une note de 1991 , l' ancien directeur général de Thomson-CSF , Jean-François Briand précisait que ce réseau avait " fonctionné efficacement , étant bien entendu motivé par la structure politique de Taïwan et son désir ardent de signer cette affaire " .
 Il repose sur le trésor de guerre d' Andrew Wang qui s' élève à 1 milliard de francs suisses .
 Les comptes suisses d' Andrew Wang ont probablement été bloqués avant que les rétrocommissions n' aient été distribuées en Europe .
 L' enquête est confiée à Renaud Van Ruymbeke et à Dominique de Talancé .
 Les juges exigent les contrats de commissions , qui faisaient l' objet d' autorisations au plus haut niveau chez Thomson et au ministère des Finances .
 Le secret défense leur est opposé par Laurent Fabius et Francis Mer , ministres successifs de l' Économie .
 En avril 2001 , 250 millions de francs suisses ( 1 milliard de francs ) sont bloqués lors d' un transfert bancaire effectué par le fils d' un autre intermédiaire : Andrew Wang , patron du " réseau A " d' intermédiaires .
 L' enquête suisse confiée au juge Paul Perraudin continue , mais l' argent des Wang n' a pas été redistribué .
 Contractuellement interdites , les commissions ont fait gonfler le prix .
 Taiwan engage une procédure pour se faire rembourser .
 Avant Jean-Louis Gergorin , un ancien banquier français avait expliqué au juge Renaud Van Ruymbeke que l' argent des commissions avait pu passer par des comptes Clearstream qui auraient servi d' écran .
 Les Suisses ont vérifié sans succès la piste Clearstream .
 Références
 - Dans le sillage des frégates de Taiwan , Libération , 19 mai 2006
 - Dans l' ombre du dossier taïwanais , " trois réseaux " d' intermédiaires , Le Monde , 20 juillet 2000
 Réseau B ( Lily Liu )
 Le réseau B a pour animatrice une femme d' affaires chinoise de Hongkong , Lily Liu , uniquement désignée par son prénom dans les notes internes , et qui aurait également des compétences artistiques de chant et de danse .
 " À cheval sur Taïwan et Pékin " , ce deuxième réseau " ne pouvait être mis en oeuvre que de manière ponctuelle et discrète " , notait l' ancien directeur général de Thomson-CSF , Jean-François Briand .
 Une note de synthèse établie à l' intention du PDG de l' époque , Alain Gomez , précise qu' entre mars et octobre 1990 " une série d' actions " a été lancées par Lily Liu " pour préparer les rencontres d' octobre 1990 avec les dirigeants chinois , au niveau essentiellement du ministère de la défense et des commissions politiques correspondantes du comité central du Parti communiste chinois " .
 La note ajoutait que , " au cours du voyage d' octobre 1990 à Pékin , une réponse positive avait été obtenue des responsables chinois rencontrés dans le contexte difficile d' après Tiananmen " .
 Soulignant la complémentarité des différentes filières , Jean-François Briand précisait que le réseau B avait " permis de valider l' action du réseau A au niveau le plus élevé de Taïwan " .
 Dans un courrier daté du 19 décembre 1991 , Alain Gomez affirmait lui-même que le réseau de Lily Liu avait " prouvé son efficacité " .
 Références
 - Dans l' ombre du dossier taïwanais , " trois réseaux " d' intermédiaires , Le Monde , 20 juillet 2000
 Réseau C ( Alfred Sirven )
 Le réseau C repose sur Edmond Kwan et Alfred Sirven , dirigeant d' Elf .
 " Mis en place ( ... ) par mesure d' assurance " et " dans des conditions non rigoureuses " , écrivait Jean-François Briand , l' ancien directeur général de Thomson-CSF , ce réseau suscitait plus de doutes que de certitudes chez les dirigeants d' Elf .
 Aux policiers , ce dernier a expliqué qu' au moment où le projet de vente des frégates était bloqué par l' Élysée et le Quai d' Orsay , il était apparu utile d' " utiliser les relations que le groupe Elf avait en Chine " , signalant que de telles synergies existaient déjà " entre Thomson CSF et Elf , notamment en Afrique " .
 Mais s' il rencontra Alfred Sirven , Jean-François Briand fut tenu dans l' ignorance du rôle joué par Christine Deviers-Joncour , a fortiori de sa proximité avec le ministre des Affaires étrangères Roland Dumas .
 Et lors de son voyage en Chine , Jean-François Briand n' avait entendu parler d' aucune intervention du prétendu " réseau Elf " , qu' était censé incarner sur place l' homme d' affaires Edmond Kwan .
 Après la conclusion du marché taïwanais , en août 1991 , les " doutes " du dirigeant de Thomson se changèrent en inquiétudes .
 Peu avant de quitter le groupe , en raison de désaccords persistants avec son PDG , Jean-François Briand bloqua le paiement du réseau C , derrière lequel il entrevoyait " le financement d' un parti politique " , ce que l' un de ses collaborateurs , Alain Fribourg , interpréta comme le soupçon d' un " financement du PS " , le Parti socialiste français .
 Depuis le 4 juillet 1991 , Alfred Sirven et Christine Deviers-Joncour avaient mis en place un dispositif bancaire destiné à accueillir la commission espérée .
 La compagne du ministre devait entreposer sa part sur un compte à Lugano .
 La part d' Alfred Sirven devait être transférée vers le Luxembourg , sous couvert d' une société de droit britannique , Travlane Haulage Limited .
 Nul ne sait où la piste conduisait ensuite .
 Peu après la signature , Alain Gomez , PDG du Thomson CSF , refuse de le payer car il a des doutes sur la destination finale des 160 millions de francs de commissions .
 C' est la connexion avec l' affaire Elf .
 Alfred Sirven fait payer une partie de la commission promise par les fonds secrets d' Elf .
 8,25 millions de dollars partent sur le compte de Christine Deviers-Joncour .
 Edmond Kwan attend 7 % .
 Saisie d' une plainte de Thomson CSF pour " tentative d' escroquerie " visant Alfred Sirven et Christine Deviers-Joncour , Eva Joly préfère renvoyer Roland Dumas et son ex- amie devant le tribunal correctionnel pour des " abus de biens sociaux " au détriment d' Elf .
 En " oubliant " au passage les frégates .
 Cet oubli est peut-être dû aux menaces de mort explicites qu' elle reçut alors de la part d' officiers supérieurs français , peu avant le suicide de son propre mari .
 C' est Renaud van Ruymbeke qui reprendra alors ce dossier qui s' enlisera dans les sables du secret défense .
 Commissions et rétro- commissions
 - Sur cette vente de 2,8 milliards de dollars , plus de 500 millions de dollars de commissions occultes ont été versées , vraisemblablement à des fins de corruption et d' enrichissement de divers protagonistes , voire pour le financement illégal des partis politiques français .
 Ces commissions sont passées par plusieurs réseaux d' intermédiaires , en particulier le sino- américain Andrew Wang .
 Leur destination n' est pas connue .
 - Interrogé comme témoin en juin 2001 , Roland Dumas , ministre des affaires étrangères au moment de la signature du contrat Bravo , avait affirmé que cette somme était en fait destinée à " des responsables de Taïwan , à concurrence de 400 millions de dollars , et de 100 millions de dollars à destination du comité central du Parti communiste de Pékin " .
 Il fallait à la fois convaincre le gouvernement taïwanais d' " acheter français " et amadouer les autorités chinoises , opposées à toute livraison de matériel sensible à l' île nationaliste .
 Selon Roland Dumas , les commissions étaient destinées à 80 % aux " responsables de Taiwan " et à 20 % au " comité central du Parti communiste chinois "
 - Ex- directeur adjoint chez Thomson-CSF , Alain Fribourg a assuré aux juges avoir " toujours considéré à l' époque que c' était le parti au pouvoir à Taïwan qui bénéficiait pour une bonne partie de ce que l' on versait à M. Wang " .
 L' autorisation du ministère du Budget
 - Le 17 mai 2004 , l' ancien ministre socialiste du Budget Michel Charasse a reconnu avoir signé des commissions " légales " pour les frégates de Taïwan .
 " J' ai signé , comme ministre chargé de l' administration des douanes et des impôts , la commission douanière , ce qu' on appelle les frais de prospection de marché , qui a été allouée aux intermédiaires étrangers qui ont facilité l' acquisition des frégates de Taïwan " , a expliqué Michel Charasse .
 L' ancien ministre a assuré que " c' était légal et régulier " mais a refusé de révéler le montant de ces commissions au nom du " secret défense " .
 Ces commissions sont par ailleurs déductibles d' impôt puisqu' elles sont considérées comme des frais de prospection .
 - Cette autorisation est maintenant interdite depuis la ratification par la France de la Convention de l' OCDE contre la corruption .
 Références
 - Frégates de Taïwan : Charasse se défend , AP , 28 mai 2004
 Rétrocommissions
 - Une information judiciaire française , ouverte contre X en juin 2001 , pour " abus de biens sociaux et recel " , concerne d' éventuelles rétrocommissions versées à des personnalités françaises en marge de la vente des frégates .
 Les juges français estiment que 3 milliards de francs ( environ 458 millions d' euros ) de commissions auraient été versés à l' occasion du marché .
 Ils n' ont cependant pu établir la réalité de rétro- commissions versées à des intermédiaires français .
 L' enquête des juges français a été close le 2 octobre 2006 .
 - Le 24 juillet 2006 , l' ex- ministre socialiste de la défense Alain Richard a mis en cause François Mitterrand et son premier ministre Edouard Balladur entre 1993 et 1995 dans le versement de ces rétro- commissions .
 Depuis cette déclaration , les juges ont entendu Nicolas Bazire , ex- directeur de cabinet de Edouard Balladur , ainsi que trois proches de François Mitterrand : Hubert Védrine , ex- ministre des affaires étrangères , Jean-Louis Bianco , ex- secrétaire général de l' Elysée , et Gilles Ménage , ancien directeur adjoint du cabinet du président .
 - 500 millions de dollars ont été bloqués sur les 46 comptes suisses de l' intermédiaire Andrew Wang ( certains au nom de ses proches ) .
 Il est probable que ce blocage a eu lieu avant la dispersion des commissions occultes .
 - Le retour vers l' Europe d' une partie de cette masse énorme ( rétrocommissions ) a nourri d' importants fantasmes dont le prolongement a été trouvé dans l' affaire Clearstream 2 , dont la base est la scénarisation par le " corbeau " de distribution de ces rétrocommissions à travers la boîte noire financière Clearstream .
 - Une autre enquête est en cours à Taiwan pour les actes de corruption des fonctionnaires et des personnalités politiques taïwanaises .
 Volet bancaire
 - James Kuo , le cadre de la Société générale de Taïwan qui a élaboré le montage financier pour sa banque a été retrouvé défenestré en novembre 1992 .
 - Joël Bucher , ancien directeur adjoint de la Société générale à Taïwan ( Sogenal ) entre 1987 et 1990 , a souligné l' implication de plusieurs banques française dans le système de commissions installés autour des ventes d' armes du début 1990 ( frégates La Fayette , Mirages 2000 Dassault , missiles MICA Matra ) .
 Il évoqua également des retours de rétrocommissions vers l' Europe ( Luxembourg , Suisse , Monaco ) .
 Références
 - Frégates de Taïwan : l' ancien directeur adjoint de la Société générale à Taïwan témoigne , Sud Ouest , 13 mars 2002
 - L' entrevue de Joël Bucher par Le Figaro Magazine ( 2002 )
 - Audition de M. Joël Bucher , ancien directeur général adjoint de la Société générale à Taiwan , par la mission parlementaire sur les obstacles au contrôle et à la répression de la délinquance financière et du blanchiment des capitaux en Europe , le 22 mars 2001 ( Volume 5 - Le Grand Duché du Luxembourg ) .
 Procédure arbitrale et amende
 - Une procédure arbitrale a été initiée en 2001 par Taïwan , qui réclame à la France le remboursement de 600 millions de dollars , le montant des commissions versées par Thomson-CSF .
 En effet , l' article 18 du contrat Bravo interdisait explicitement de rémunérer des intermédiaires .
 - Cette procédure risque de conduire l' État français à payer une amende d' un montant évalué en l' état de l' enquête à 599 millions de dollars ( près de 500 millions d' euros ) .
 L' enquête française
 - Une information judiciaire contre X a été ouverte en juin 2001 pour " abus de biens sociaux et recel " après la découverte sur un compte suisse , et la mise sous séquestre , de plusieurs dizaines de millions d' euros qui pourrait être liée à cette affaire .
 L' enquête a peu progressé , les magistrats se heurtant systématiquement au secret défense .
 - L' affaire est instruite par Dominique de Talancé et Renaud Van Ruymbeke .
 Le 7 juin 2006 , Dominique de Talancé a été désaisi du dossier et remplacé par Xavière Simeoni , puis Françoise Desset .
 - Le 10 octobre 2006 , les juges d' instruction Renaud Van Ruymbeke et Françoise Desset ont notifié aux parties l' article 175 du code de procédure pénale qui met fin à leurs investigations .
 Les parties ont vingt jours pour demander des actes supplémentaires .
 Ensuite , les juges renverront le dossier d' instruction au parquet de Paris .
 Les magistrats semblent s' orienter vers une décision de non- lieu .
 - Les juges estiment que 3 milliards de francs ( environ 458 millions d' euros ) de commissions auraient été versés à l' occasion de ce marché .
 Ils n' ont cependant pas pu prouver le versement de rétro- commissions versées à des intermédiaires français .
 Secret Défense
 - Les juges Van Ruymbeke et Simeoni s' intéressent à la liste détenue par la direction des douanes , portant le nom des bénéficiaires des commissions versées lors du contrat Bravo .
 - Ministère de l' économie et des finances : Mi-avril 2002 , les juges ont une nouvelle fois demandé au ministre de l' Économie Laurent Fabius la levée du secret défense afin d' obtenir la déclassification de documents de Thomson , maître d' oeuvre du contrat .
 Dans leur courrier adressé à M. Fabius , les deux juges déploraient alors la " conception extensive " de la notion de secret défense qui représente selon eux dans cette affaire une entrave à la bonne marche de la justice .
 Son successeur Francis Mer , membre du gouvenement de Jean-Pierre Raffarin a opposé également le secret défense en juin 2002 .
 Le 4 octobre 2006 et pour la quatrième fois depuis 2001 , le ministre de l' Economie Thierry Breton a une nouvelle fois refusé de déclassifier les documents des douanes dans l' affaire des frégates de Taïwan .
 Il a ainsi suivi l' avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale ( CCSDN ) , publié le même jour au Journal Officiel .
 - DGSE : Le directeur de la DGSE , Pierre Brochand , a de nouveau opposé le secret défense devant les juges le 22 janvier 2004 .
 Pierre Brochand était notamment interrogé sur des révélations qu' aurait pu faire Thierry Imbot , ancien conseiller commercial à la représentation française à Taïwan au début des années 90 et qui travaillait également pour la DGSE .
 Thierry Imbot , fils de l' ancien directeur de la DGSE René Imbot , est décédé en octobre 2000 à Paris en chutant du quatrième étage de son appartement .
 L' enquête sur sa mort a été classée sans suite , étant considérée comme accidentelle .
 - Le 16 juin 2006 , les juges Renaud van Ruymbeke et Xavière Simeoni ( qui remplace Dominique de Talancé ) ont adressé une nouvelle demande de levée du secret défense au ministère de l' Économie et des Finances , seul habilité à saisir la commission consultative du secret de la défense nationale ( CCSDN ) .
 Alain Madelin ( UMP ) et François Hollande ( PS ) se sont prononcés en faveur de cette levée .
 - Le 21 juillet 2006 , pour la troisième fois , la commission consultative du secret de la défense nationale rejette la demande de déclassification d' un document des douanes demandée par les juges Pons et d' Huy .
 L' avis a été publié le 5 août 2006 dans le journal officiel .
 Affaire Clearstream 2
 - De 2004 à 2006 s' est développée une extension inattendue de cette affaire .
 En mai et juin 2004 , le juge Renaud Van Ruymbeke a reçu deux lettres anonymes et un CD-ROM contenant des listings de comptes de la chambre de compensation luxembourgeoise Clearstream .
 Selon le corbeau , ces listes contenaient les intitulés de comptes de plusieurs personnes impliquées dans le système complexe de commissions occultes et de rétrocommissions ayant entouré la vente des frégates à Taïwan .
 C' est l' affaire Clearstream 2 ( ou affaire du corbeau des frégates de Taïwan ) .
 - Rapidement , ces listes se sont avérées être en partie des faux , parmi les titulaires de comptes cachés , des noms de responsables politiques français se sont glissés et le scénario conspirationniste du corbeau peut être une manipulation du juge Van Ruymbeke dans le but de protéger sa source .
 En avril 2006 , les investigations judiciaires ont montré que le ministre de la Défense Michèle Alliot-Marie , et le ministre des Affaires étrangères de l' époque Dominique de Villepin , auraient été au courant de la circulation de ces listes falsifiées dans les milieux du renseignement avant même la réception des lettres anonymes par le juge Ruymbeke .
 Cette révélation a entraîné une nouvelle affaire d' État dans l' affaire d' État .
 Il apparaît que Nicolas Sarkozy était au courant de l' affaire dès septembre 2004 , mais a gardé le silence sans chercher à se défendre jusqu' à début 2006 .
 L' enquête suisse
 - En 2001 , le juge genevois Paul Perraudin a bloqué à Zurich 1,2 milliard de francs suisses appartenant sur les comptes suisses de l' intermédiaire taiwanais , Andrew Wang , 73 ans .
 Réfugié aux États-Unis , Andrew Wang est recherché à Taïwan dans l' enquête sur le meurtre du capitaine Yin Chin-Feun .
 L' enquête à Taïwan
 Depuis , treize responsables militaires et quinze marchands d' armes ont été incarcérés à Taïwan dans le cadre de cette affaire et , en juillet 2000 , le nouveau président taïwanais Chen Shui-bian a mis sur pied une commission d' enquête .
 Affaire Dumas
 L' affaire Dumas concerne un possible trafic d' influence vers Roland Dumas orchestré par Alfred Sirven par le biais de Christine Deviers-Joncour , maîtresse du premier .
 Roland Dumas , ancien ministre des Affaires étrangères , et ancien proche de François Mitterrand , reconnaît alors avoir entendu parler du " versement d' une commission de 500 millions de dollars autorisée par le gouvernement français " et " d' un possible retour en France " des fonds ( Voir Affaire Dumas ) .
 Les protagonistes
 - L' armement : Thomson CSF , DCN
 - Thomson CSF : Alain Gomez , Jean-Claude Desjeux
 - Les politiques : Roland Dumas , Édith Cresson , Jacques Chirac , Édouard Balladur , Juppé .
 - Les hommes d' affaires : Alain Gomez
 - Les para-politiques : Christine Deviers-Joncour
 - Les intermédiaires : Alfred Sirven , Edmond Kwan , Lily Liu , Andrew Wang , Thierry Imbot
 - Les Taïwanais : Yin Chin-Feun
 Thomson CSF et Thales
 - Jean-Claude Desjeux , l' ancien directeur juridique de Thomson CSF , a reconnu avoir reçu un million de francs en 1997 sur un compte domicilié en Suisse .
 Il a été mis en examen pour " recel d' abus de biens sociaux " par le juge Renaud Van Ruymbeke .
 Il aurait expliqué aux enquêteurs qu' il s' agissait d' un prêt personnel affirmant même l' avoir remboursé .
 Il travaillait en relation avec Jean-Claude Albessard , responsable de la société pour l' Asie , terrassé en mai 2000 par un cancer foudroyant .
 Comme Jean-Claude Albessard , Jean-Claude Desjeux aurait entretenu des contacts étroits avec l' intermédiaire Andrew Wang .
 Il se serait notamment occupé pour le compte de Thomson des " affaires parisiennes " de l' intermédiaire : appartement , loyers , relations avec le syndic ...
 - L' actuelle direction de Thales , présidée par Denis Ranque , dit n' être pas concernée par l' enquête , et s' est désolidarisée d' Alain Gomez , PDG de Thomson CSF au moment des faits .
 Convaincue de l' existence de rétrocommissions , Thales pourrait demander que les millions de dollars saisies sur les comptes suisses d' Andrew Wang soient séquestrés .
 L' argent pourrait alors servir au règlement du litige civil avec Taïwan qui exige que la France rembourse les commissions occultes que le contrat signé en 1991 interdisait formellement par son article 18 .
 Références
 - L' ancien directeur juridique de Thomson mis en examen , Le Figaro , 19 février 2005
 La malédiction des frégates
 De nombreux protagonistes ont trouvé la mort depuis la signature du contrat :
