 - ^ " Reuters withdraws all photos by Lebanese freelance " , Reuters , August 7 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 Liens externes
 - ( fr ) Opinion : " L' affaire Adnan Hajj : première manipulation emblématique de l' ère numérique " par Andre Gunthert for ARHV , 8 août 2006
 - ( fr ) " La guerre des images " ( avec une explication des modifications ) par Alain Korkos , La Boite à Images , 8 septembre 2006
 - ( en ) Cox & Forkum dession politique à propos de la controverse , 7 août 2006
 - ( en ) " Digital Tampering in the Media , Politics and Law " .
 Histoire récente de la manipulation d' images , par Hany Farid , professeur associé à l' Université du Massachusetts , 7 août 2006
 - ( en ) Opinion : " Institutional Failure at Reuters " par Thomas Lifson pour Yahoo! News , 7 août 2006
 - ( en ) " Reuters ' Image Problem " par Brendan Bernhard dans LA Weekly en ligne , 9 août 2006
 Catégories : Wikipédia : ébauche conflit israélo- arabe .
 Histoire de la photographie
 Affaire des piastres
 L' affaire des piastres , trafic de piastres ou scandale des piastres est un scandale financier et politique de la Quatrième République né dans le contexte de la Guerre d' Indochine .
 Après avoir contribué à diminuer le soutien à la guerre , il tourna court avec la perte de l' Indochine et le climat politique et social qui s' ensuivit , peu propice aux débats sur la période coloniale ; il n' eut pas de suites judiciaires en France .
 Le trafic ( 1948-1953 )
 La piastre en question était l' unité monétaire de l' Indochine française , frappée par la Banque d' Indochine qui couvrait l' Inde et l' Asie-Pacifique .
 Son cours était administrativement lié au franc , à la façon du franc CFP ou du franc CFA , afin , théoriquement , de décourager la spéculation monétaire et d' affirmer la domination française dans la région .
 Le taux de change pour les transferts Indochine-France fut fixé à 17 F en 1945 , alors que sa valeur sur les marchés asiatiques était de 10 F ou moins .
 La différence , payée par le Trésor ( donc le contribuable francais ) , s' élevait à environ 8,50 F selon Jacques Despuech , auteur du premier livre sur l' affaire ( 1953 ) .
 Pour bénéficier de ce taux avantageux et subventionné , il fallait justifier le transfert et obtenir l' aval de l' Office indochinois des changes ( OIC ) .
 La situation troublée de l' époque ne facilitant pas les contrôles de l' OIC et encore moins les inculpations , un trafic florissant par le biais de fausses exportations , fausses factures ou surfacturations , impliquant Français et Vietnamiens , se mit en place à partir de 1948 .
 Toujours selon J. Despuech , l' empereur Bao Dai , l' ancien haut commissaire Emile Bollaert , les généraux Charles Mast et Revers , l' ancien ministre Paul Giaccobi auraient été au nombre des personnages importants qui s' y adonnèrent .
 François Mitterrand était alors ministre des Colonies ( à partir de 1950 ) et René Bousquet directeur de la Banque d' Indochine .
 Révélation et fin
 L' affaire fut mise à jour en 1950 , mais ne suscita qu' un intérêt limité chez les parlementaires , jusqu' en 1952-1953 où l' on se rendit compte que le Viet Minh en profitait également , et qu' une partie des armes tournées contre les soldats français ( y compris tiralleurs sénégalais et marocains ) avaient donc été acquises grâce à ce trafic entretenu par l' avidité de certains .
 L' effet sur l' opinion fut extrêmement dommageable .
 René Mayer , Président du Conseil , y mit fin en 1953 en ramenant le taux des piastres à 10 francs , un cours plus réaliste , mais ce en violation des accords du 8 Mars 1949 et des accords de Pau de 1950 ; les États associés du Cambodge , Laos et Viêtnam ne furent pas consultés .
 Le 12 février 1953 , l' OIC imposa aux banques le recours au crédit documentaire pour le règlement des importations provenant de l' Union française .
 Ces changements furent mal accueillis au Vietnam et considérés comme un signe avant-coureur du retrait français .
 En fait , il semble que la France ait cherché à sauver au moins l' Institut d' émission , pièce maîtresse de sa diplomatie financière en Indochine .
 Une commission parlementaire fut constituée le 2 juillet 1953 ;
 le 12 décembre suivant , L' Assemblée nationale décida de tenir secrets les travaux de cette commission .
 En juillet de l' année suivante , les accords de Genève étaient signés et l' Indochine française avait vécu .
 Épilogue
 Selon Bernard B. Fall , ce trafic fut l' une des sources de profit dans le cadre d' une colonisation dont le bilan général s' avéra très négatif pour le budget national .
 L' aventure coloniale n' a été profitable que pour quelques grandes compagnies privées , comme la Banque d' Indochine , Descours & Cabaud , les Brasseries et glacières d' Indochine , etc .
 Les banquiers n' ont jamais été arrêtés ni jugés , à l' exception de la Chartered Bank qui fut inculpée pour des pratiques nettement frauduleuses .
 Le " scandale des piastres " fut ramené à l' état de détail exotique et insignifiant , indigne d' être mentionné dans les manuels d' histoire .
 Voir aussi
 Références bibliographiques
 - Lucien Bodard , " La guerre d' Indochine : L' enlisement , l' humiliation , l' aventure " , Grasset , 1.500 p. Paris 1997 .
 - Yves Gras , " Histoire de la Guerre d' Indochine " , Plon , Paris , 1979 .
 - Paul Mus , Viêtnam : Sociologie d' une guerre , Seuil , Paris , 1952 .
 - Jules Roy , La bataille de Dien Bien Phu : Julliard , 1963 ; Albin Michel , 1989 .
 - Thanh H. Vuong , Théorie des contextes et relations internationales : départ de la première Guerre d' Indochine , dans Études Internationales , Vol. XVII , No. 3 , pp. 571-597 , septembre 1986
 - Thanh H. Vuong , colonisations du Viêtnam et colonialisme vietnamien , dans Études Internationales , Vol. XVIII , No. 3 pp. 546-571 , septembre 1987 .
 - Despuech Jacques , Le trafic des piastres , Deux rives , 1953
 Liens internes
 - Indochine française
 - Guerre d' Indochine
 Liens externes
 - Guerre d' Indochine
 - Colloque sur les fraudes
 - dernier résumé : l' " Affaire des piastres "
 Catégories : Guerre d' Indochine .
 Indochine française .
 Quatrième République .
 Affaire politico- financière
