 - Yin Chin-Feun ( ou Yin Chen-Feng ) .
 Capitaine de la marine de guerre taïwanaise , il gérait la direction des achats de la marine taiwanaise .
 En septembre 1993 , il est envoyé en mission à Lorient , en France , où sont construites les frégates Lafayette .
 En décembre 1993 , il est retrouvé noyé dans la baie de Taipeh , portant de violents coups à la nuque .
 Sa veuve Lee Mei-Kuei a été auditionné le 14 mai 2002 par Renaud Van Ruymbeke , introduite dans son cabinet par Me Thibault de Montbrial .
 - Jacques Morisson : Capitaine de vaisseau de la marine française , il était négociateur du volet technique de la vente des frégates à Taiwan .
 En mai 2001 , il s' écrase en bas de son immeuble à Neuilly , dans la banlieue de Paris .
 Habitant au deuxième étage , il était monté au cinquième par l' escalier de service , a ouvert une fenêtre pour se jeter dans le vide .
 La justice française a conclu au suicide .
 - Thierry Imbot : Fils du général Imbot , ancien de la DGSE reconverti dans les affaires , il a participé à la vente des frégates .
 Il fut retrouvé défenestré en bas de son immeuble .
 La justice française a conclu à un accident domestique .
 - James Kuo : Dirigeant de la Société générale de Taïwan .
 Il conçut le montage financier de l' opération Bravo .
 Défenestration en novembre 1992 .
 - Jean-Claude Albessard : Ancien directeur de Thomson pour l' Asie , représentant de la société Thomson CSF à Taiwan , il est mort d' un cancer au Japon en mars 2001 .
 - Yves de Galzin : ex- représentant des missiles Matra à Taïwan .
 Accident thérapeutique en 2001 .
 Références
 - Dans le sillage des frégates de Taiwan , Libération , 19 mai 2006
 - L' affaire des frégates rebondit avec une perquisition au siège de Thales , AFP , 18 juin 2002
 - Des frégates et des morts , Swiss Info , 22 juin 2002
 - Frégates : ces morts qui en savaient trop , VSD , 31 octobre 2002
 Épilogue
 - Comme le capitaine Yin Chin-Feun l' avait écrit de son vivant , Taïwan a un plus grand besoin de patrouilleurs que de frégates pour patrouiller dans le canal de Taïwan .
 Il est rapidement apparu que l' armée taïwanaise n' avait pas tant besoin de ce matériel ultrasophistiqué .
 - En 2004 , la France tentait de négocier le rachat des frégates vendues en août 1991 à Taïwan .
 Une délégation taïwanaise était ainsi présente au salon naval du Bourget , ouverte à tout type d' accord .
 - L' armée française n' a pas besoin de ces frégates et le budget de la France ne peut rembourser 16 milliards de francs plus intérêts .
 L' idée serait de trouver un pays tiers qui rachèterait les frégates maudites .
 - Le Qatar a été un temps évoqué .
 - De même , les mirages 2000 fournis à Taiwan en 1992 pourraient échouer à Singapour .
 Références
 - Les frégates de Taïwan cherchent preneurs , Libération , 29 octobre 2004
 Livres
 - Karl Laske , Ils se croyaient intouchables , Albin Michel ( 1 septembre 2000 ) .
 ISBN 2226116214
 - Karl Laske , Des coffres si bien garnis : Enquête sur les serviteurs de l' État-voyou , Denoël ( 20 mai 2004 ) .
 ISBN 220725478X
 - Thierry Jean-Pierre , Taïwan Connection .
 Scandales et meurtres au coeur de la République , Robert Laffont ( 16 octobre 2003 ) .
 Broché - 285 pages .
 ISBN 2221100824
 - Roland Dumas , L' Epreuve et les preuves , Michel Lafon ( 27 février 2003 ) .
 Broché - 437 pages .
 ISBN 2840985314
 - Jean-Pierre Thiollet , Les dessous d' une Présidence , Anagramme éditions ( janvier 2002 ) .
 ISBN 2.914571.14.3
 - Hervé Gattegno , L' affaire Dumas , Stock ( septembre 2000 ) .
 ISBN 2234052785
 - Christine Deviers-Joncour , Opération Bravo , Pocket ( 2000 ) .
 ISBN 2266106333
 - Christine Deviers-Joncour , La putain de la republique , J' ai lu ( 3 juin 1999 ) .
 ISBN 2290052418
 - Christine Deviers-Joncour , Corruption : Une affaire d' États , Editions du Rocher ( 7 avril 2005 ) .
 ISBN 2268052621
 Citations
 " L' affaire des frégates de Taïwan est une bombe qui n' éclatera jamais " Un magistrat parisien
 Catégories : Affaire des frégates de Taïwan .
 République de Chine
 Affaire des HLM des Hauts-de-Seine
 Chronologie
 - 1994 : Le juge Eric Halphen enquête sur une banale affaire de fausses factures concernant la SAR , une entreprise de travaux publics .
 Après avoir exploré le volet parisien de ce dossier ( affaire des HLM de Paris ) , le magistrat du tribunal de Créteil s' intéresse à ses ramifications dans les Hauts-de-Seine .
 - Eric Halphen soupçonne un système de commissions occultes au sein de l' office HLM des Hauts-de-Seine , présidé par Patrick Balkany et dirigé par Didier Schuller , qui seront tous deux mis en examen .
 Il s' étonne également des tarifs - 100.000 francs la page ( 15.000 ) - demandés aux entreprises qui passent des publicités dans Le Clichois , modeste journal électoral de Didier Schuller .
 - 21 décembre 1994 : le Dr Jean-Pierre Maréchal , beau-père du juge Eric Halphen , est mis en examen pour trafic d' influence et extorsion de fonds .
 Il est accusé d' avoir voulu soutirer une importante somme d' argent au conseiller général des Hauts-de-Seine , Didier Schuller , menacé par l' enquête , pour solliciter la clémence de son gendre .
 à la demande du Conseil supérieur de la magistrature , saisi par le président François Mitterrand , le juge Halphen est dessaisi du volet Hauts-de-Seine de l' affaire , confié aux juges Philippe Vandingenen et Serge Portelli , mais conserve le volet parisien .
 - 1er février 1995 : Jean-Paul Schimpf , un ami intime de Didier Schuller , est arrêté sur un parking , alors que la dirigeante d' une entreprise d' assainissement disait vouloir ui remettre une somme d' argent en liquide .
 Celle-ci déclarera qu' il s' agissait d' une commission pour obtenir les marchés de l' office HLM des Hauts-de-Seine .
 Huit jours après , Didier Schuller prenait la fuite en République dominicaine sur les conseil de son avocat Me Francis Szpiner et de la cellule juridique de l' Elysée ( le ' cabinet noir ' ) .
 - 26 juin 1995 : Les juges Philippe Vandingenen et Serge Portelli perquisitionnent au siège de l' office HLM des Hauts-de-Seine , à Levallois-Perret .
 Depuis le 9 juin 1995 , ils disposent d' un réquisitoire supplétif pour " trafic d' influence , complicité et recel " visant Didier Schuller , en fuite depuis le 10 février 1995 , et depuis le 23 juin 1995 , d' un mandat d' arrêt international contre l' ancien directeur général de l' organisme pour " trafic d' influence " et " abus de biens sociaux " .
 - 12 février 1996 : La police judiciaire parisienne perquisitionne les locaux de l' office HLM départemental des Hauts-de-Seine , sur commission rogatoire des juges Philippe Vandingenen et Serge Portelli .
 Les enquêteurs placent sous scellés 170 cartons de documents , essentiellement relatifs à la passation des marchés publics et aux appels d' offre de l' organisme .
 Il s' agit d' un tournant dans l' instruction , qui s' était jusque -là cantonnée aux investigations sur les entreprises prestataires de services .
 - octobre 1997 : Demande d' extradition de Didier Schuller , localisé aux Bahamas , puis en République Dominicaine
 - 16 mars 2000 : Mise en examen de Patrick Balkany pour " trafic d' influence " .
 - 5 février 2002 : Didier Schuller rentre en France au terme de sept ans de cavale aux Caraïbes .
 Il est mis en examen et écroué , pour " trafic d' influence et abus de biens sociaux " .
 - avril 2004 : Fin de l' enquête .
 - février 2005 : Didier Schuller et Patrick Balkany sont renvoyés devant le tribunal correctionnel de Créteil aux côtés de huit autres prévenus .
 M. Schuller est poursuivi pour " recel d' abus de biens sociaux et trafic d' influence " .
 M. Balkany est renvoyé par le juge d' instruction pour " complicité de trafic d' influence " , en désaccord avec le parquet , qui concluait à son innocence et au non- lieu .
 - 21 juin 2005 : Début du procès .
 - 15 juillet 2005 : Réquisitoire du parquet , qui demande quatre ans de prison dont un an ferme contre Didier Schuller , qualifié de " fanfaron " , et la relaxe pour Patrick Balkany .
 - 18 octobre 2005 : A l' issue du procès , Didier Schuller est condamné à cinq ans de prison , dont trois avec sursis , ainsi qu' à une amende de 150.000 euros , pour trafic d' influence , recel et complicité d' abus de biens sociaux .
 Patrick Balkany est disculpé et relaxé .
 Voir aussi
 - Affaires politico- financières
 - Affaire des HLM de Paris
 Catégories : Affaire politico- financière française
 - Financement illégal du RPR
 - Financement illégal des partis politiques français
 - Hauts-de-Seine
 Affaire des HLM de Paris
 L' enquête sur l' affaire des HLM de Paris ( OPAC ) a débuté en septembre 1994 pour des faits s' étendant entre 1989 et 1995 .
 Particulièrement complexe , l' instruction fut émaillée de multiples incidents ( Affaire Schuller-Maréchal , refus des policiers de perquisitionner chez Jean Tiberi , dénonciations d' un mystérieux corbeau ... ) et bifurcations ( Affaire des HLM des Hauts-de-Seine ) .
 Dans son ordonnance de renvoi pour le procès de 49 prévenus qui s' est ouvert en janvier 2006 , le juge d' instruction Armand Riberolles , successeur du juge Éric Halphen , écrit que " l' instruction n' est pas parvenue à établir formellement l' implication personnelle de responsables au sein de l' appareil politique du RPR " , tout en relevant qu' " un grand nombre de témoignages , corroborés par divers éléments factuels , concourent à établir que Jean-Claude Méry avait reçu mission d' assurer le financement des activités politiques de ce parti en collectant des fonds , notamment auprès des entreprises fournisseurs de l' OPAC . " ( cité par Le Monde du 25/01/06 ) .
 Parmi ces entreprises figurent Tecni , filiale de Vivendi - Générale des Eaux , la Cofreth , entreprise de chauffage , la SAR , entreprise de Travaux publics , la Somatem , entreprise d' ascenseurs , et d' autres ...
 Chronologie
 - Janvier 1994 : le fisc découvre qu' une société d' assistance commerciale , la Seatib , adresse des factures ne correspondant à aucune prestation à une entreprise spécialisée dans le revêtement de façades , la SAR , dirigée par un ancien gardien de la paix , gaulliste de toujours et proche de Chirac , Francis Poullain .
 Le fisc apprend que la SAR règle d' autres factures fictives à deux chefs d' entreprise : Jean-Claude Méry , homme d' affaires réputé être l' un des financiers occultes du RPR , et Jacky Chaisaz , ingénieur , animateur d' une société spécialisée dans les travaux d' isolement .
 - 20 janvier 1994 : la Direction générale des impôts ( DGI ) transmet au parquet de Créteil une enquête sur une entreprise appartenant à Francis Poullain , soupçonné d' avoir réglé des fausses factures par l' intermédiaire de ses sociétés , lesquelles auraient bénéficié de marchés passés par l' OPAC ( Office public d' aménagement et de construction de la ville de Paris ) .
 Nicolas Sarkozy est alors le ministre du budget du gouvernement Balladur .
 - 9 février 1994 : ouverture d' une information judiciaire confiée au juge d' instruction Éric Halphen .
 Selon Le Monde du 25 janvier 2006 , une " petite chemise rose " en provenance du ministère du budget , alors dirigé par Nicolas Sarkozy , atterrit sur le bureau d' instruction du juge Eric Halphen .
 Elle attire l' attention de la justice sur de fausses facturations mêlant la société SAR , dirigée par Francis Poullain , à Jean-Claude Méry , membre du comité exécutif du RPR , qui exerçait une activité de consultant auprès des entreprises du bâtiment .
 - Été 1994 : une information judiciaire est ouverte : le juge Éric Halphen acquiert vite la conviction que Jean-Claude Méry est l' un des hommes clefs du système .
 C' est lui qui aide Francis Poullain , grâce au produit des fausses factures , à obtenir des marchés publics tantôt à l' office HLM de Paris , tantôt à l' office HLM des Hauts-de-Seine .
 - 3 août 1994 : le juge Éric Halphen place sous mandat de dépôt Francis Poullain .
 Le montant des fausses factures est estimée à 20 millions de francs .
 - 13 septembre 1994 : un témoin " digne de foi " met le juge Éric Halphen sur la piste du financement illégal du RPR .
 Eric Halphen reçoit une personne désireuse de garder l' anonymat .
 Ses confidences , dûment enregistrées sur procès-verbal , vont donner à l' affaire une dimension politique .
 " L' argent recueilli par Francis Poullain grâce aux fausses factures aurait bénéficié à plusieurs hommes politiques du RPR .
 Ces hommes politiques seraient : Charles Pasqua , Michel Giraud , Michel Roussin , Robert Pandraud , Patrick Balkany .
 En ce qui concerne Robert Pandraud , qui avait déjà rencontré à plusieurs reprises Francis Poullain , les fonds lui auraient été transmis par Rémy Halbwax , ancien policier révoqué .
 Pour ce qui est de Michel Giraud , celui-ci aurait employé plusieurs secrétaires dans un mouvement appelé Forum du citoyen .
 Ces secrétaires auraient parallèlement reçu des salaires de la part de la SAR , salaires ne correspondant à aucun travail effectif et reversés à Michel Giraud .
 Michel Roussin serait plus un intermédiaire qu' un bénéficiaire final de l' argent .
 Plusieurs hommes auraient , pour le compte de Francis Poullain , fait plusieurs aller et retour entre la France et l' Afrique pour transporter des fonds .
 Francis Poullain serait titulaire d' un compte en Suisse . "
 Le juge , souhaitant en avoir le coeur net , prend une série d' initiatives .
 Le jour même de l' audition de ce témoin , il demande à la police judiciaire ( PJ ) de filer Francis Poullain .
 Le lendemain , il met sur écoutes parfaitement légales Rémy Halbwax .
 - 22 septembre 1994 : Le juge Éric Halphen interroge Francis Poullain sur ses liens avec Rémy Halbwax .
 Éric Halphen remonte également jusqu' à Jean-Claude Méry .
 À son domicile , il met la main , notamment , sur son agenda 1992 .
 à deux reprises sont inscrites deux initiales , avec , en face , des sommes .
 RH : 190.500 ;
 MR : 260.000 .
 RH , comme Rémy Halbwax ;
 MR , comme Michel Roussin .
 - 29 septembre 1994 : Mise en examen et incarcération de Jean-Claude Méry , membre du comité exécutif du RPR et responsable de bureaux d' études soupçonné d' avoir bénéficié de fausses factures et d' avoir permis à Francis Poullain d' obtenir des marchés auprès des HLM des Hauts-de-Seine et HLM de Paris .
 Jean-Claude Méry est placé sous mandat de dépôt .
 Selon Le Monde du 25 janvier 2006 , on lui reproche d' avoir perçu près de 40 millions de francs en trois ans , en échange d' informations livrées aux entreprises sur les marchés de l' OPAC .
 - 8 novembre 1994 : Rémy Halbwax est mis en examen .
 - 14 novembre 1994 : Michel Roussin , ancien directeur de cabinet de Jacques Chirac , est mis en examen .
 Un non- lieu sera prononcé en décembre 1995 .
 Dans l' appartement de l' ancien ministre de la Coopération , le magistrat découvre une correspondance avec une banque suisse .
 - 13 décembre 1994 : perquisition à Clichy au siège du " Clichois " , le journal électoral de Didier Schuller , conseiller général RPR des Hauts-de-Seine , proche de Patrick Balkany , dont il est son député suppléant , et du ministre de l' Intérieur , Charles Pasqua .
 Il s' agit d' une bifurcation de l' enquête vers les Hauts-de-Seine , fief de Charles Pasqua , et l' office HLM des Hauts-de-Seine .
 Ce volet sera disjoint et confié à deux autres juges d' instruction , les juges Portelli et Philippe Vandingenen .
 En effet , le juge Éric Halphen a découvert que Francis Poullain , attributaire de nombreux marchés publics à l' office HLM des Hauts-de-Seine , dont Didier Schuller a été le directeur général , a passé des pages de publicité pour son entreprise , la SAR , au prix de 108.000 francs la page .
 - 15 décembre 1994 : Quarante-huit heures après la perquisition au Clichois , Didier Schuller porte plainte contre le Dr Maréchal , beau-père du juge Éric Halphen .
 C' est le début de l' affaire Schuller-Maréchal .
 Le Dr Maréchal lui aurait proposé le 11 octobre 1994 , de faire pression sur son gendre pour qu' il freine son instruction en direction des Hauts-de-Seine .
 - 17 décembre 1994 : la PJ enregistre une conversation téléphonique entre Didier Schuller et le Dr Maréchal ;
 ce dernier est pris en flagrant délit d' extorsion de fonds .
 Le procureur général de Paris envisage le dessaisissement d' Eric Halphen .
 Révélée au grand jour , cette " affaire dans l' affaire " a une conséquence immédiate : elle déstabilise le juge Éric Halphen , qui prend quelques jours de vacances .
 Didier Schuller est soulagé .
 - 1995 : l' enquête entrait alors dans une longue période d' incertitudes dont elle n' est jamais véritablement sortie , parasitée par les conséquences de l' affaire Schuller-Maréchal , à la fin de 1994 , puis par les fausses pistes distillées par un ou plusieurs " corbeaux " .
 Une cinquantaine de chefs d' entreprise ont été mis en examen , ainsi que les principaux dirigeants de l' office HLM de de Paris au début des années 90 , et jusqu' au maire RPR de la Ville de Paris , Jean Tiberi , le 28 juin 1999 .
 - 1er février 1995 : Éric Halphen reçoit à son cabinet un coup de fil anonyme .
 Son correspondant lui indique qu' une transaction doit se dérouler à l' heure du déjeuner à l' hôtel Mercure de Nogent-sur-Marne : une femme doit remettre 50.000 francs à un homme aux cheveux bruns qui arrivera en 4X4 .
 Les policiers foncent au Mercure à l' heure dite .
 Une femme , Françoise Montfort , présidente de la société AVS ( Assainissement voierie service ) , s' apprête à remettre 46.000 francs dans une enveloppe à un homme d' affaires , Jean-Paul Schimpf , ex- gérant d' une filiale de la Screg .
 Tous deux sont arrêtés immédiatement .
 Sur Jean-Paul Schimpf , les enquêteurs trouvent un contrat de prêt de 1 million de francs destiné à l' achat de l' appartement de la compagne de Didier Schuller .
 Quant à Françoise Montfort , elle admet très vite avoir dû payer , pendant des années , une taxe de 3 à 5 % pour l' obtention de marchés publics à l' office HLM des Hauts-de-Seine .
 Elle n' est pas la seule : d' autres chefs d' entreprise semblent , eux aussi , avoir dû verser leur écot sous peine de ne pas empocher de contrats .
 - 17 mars 1995 : mise en examen de Robert Pandraud , membre RPR du conseil régional d' Ile-de-France .
 Elle sera annulée en octobre 2000 .
 - 24 mai 1995 : Georges Pérol , ancien directeur de l' OPAC , et François Ciolina , son ex- adjoint , sont mis en examen .
 - Juillet 1995 : perquisitions au siège du RPR .
 - Décembre 1995 : deux témoignages ne tenant plus , le juge Éric Halphen accorde un non- lieu à Michel Roussin .
 - 30 mai 1996 : François Ciolina met en cause Jean Tiberi , maire de Paris .
 - 27 juin 1996 : perquisition au domicile de Jean Tiberi , maire de Paris .
 On découvre des fiches de paie au nom de Xavière Tiberi , émanant du conseil général de l' Essonne .
 Le ministre de la justice Jacques Toubon envoie un hélicoptère dans l' Himalaya pour ramener en urgence le procureur de la République de l' Essonne chargé d' éviter des ennuis à Xavière Tiberi .
 - Juin 1999 : décès de Jean-Claude Méry .
 - 28 octobre 1999 : l' instruction du juge Éric Halphen est officiellement clôturée .
 Le juge n' est pas parvenu à démontrer formellement l' existence d' un système de financement occulte du RPR .
 - 21 septembre 2000 : les révélations posthumes de Jean-Claude Méry ( cassette Méry ) sont publiées par le journal Le Monde .
 " C' est uniquement aux ordres de Jacques Chirac que nous travaillions " , explique Jean-Claude Méry à propos du système de contributions occultes des entreprises sur les marchés publics de l' OPAC , en évoquant une scène dans laquelle il avait personnellement remis 5 millions de francs en cash à Michel Roussin , alors chef du cabinet de Jacques Chirac , Premier ministre , " en présence de M. Chirac " .
 - Mars 2001 : le juge Éric Halphen fait parvenir au président de la République Jacques Chirac une convocation en titre de témoin , avant d' estimer qu' il existe des " indices " suffisants pour envisager sa mise en examen .
 - 4 avril 2001 : le président Jacques Chirac est mis en cause par François Ciolina , qui le désigne comme l' inspirateur d' un système de fraude sur les marchés publics , ne se rend pas chez le juge .
 - 25 avril 2001 : le juge Éric Halphen se déclare incompétent pour instruire le cas du président Chirac , en raison de son immunité présidentielle .
 - 4 septembre 2001 : annulation pour vice de forme de tous les actes concernant Jacques Chirac ( convocation et saisie de la vidéo de Jean-Claude Méry ) .
 Éric Halphen est dessaisi de l' affaire et remplacé par le juge Armand Riberolles .
 - Septembre 2001 : le juge Éric Halphen est dessaisi de son enquête par la cour d' appel de Paris , qui annule une partie de la procédure pour vice de forme .
 - 2002-2004 : successeur d' Éric Halphen , le juge d' instruction Armand Riberolles s' est évertué à reprendre les actes annulés par la cour d' appel de Paris .
 Les multiples auditions conduites par le juge Armand Riberolles ont essentiellement porté sur le rôle du promoteur Jean-Claude Méry , dont les révélations avaient relancé l' enquête .
 - 19 janvier 2004 : le juge Armand Riberolles clôt ses investigations et l' instruction de l' affaire des HLM de Paris .
 - Février 2005 : le parquet de Paris requiert un non- lieu en faveur de Jean Tiberi , accordé par le juge Armand Riberolles .
 Il demande toutefois le renvoi devant le tribunal correctionnel de la majorité de la cinquantaine de personnes mises en examen .
 - Juin 2005 : l' ex- conseiller général RPR des Hauts-de-Seine Didier Schuller et le député-maire ( UMP ) de Levallois-Perret Patrick Balkany comparaissent devant le tribunal correctionnel de Créteil dans l' affaire des HLM des Hauts-de-Seine .
 Le Procès en première instance
 - Le procès de l' affaire des HLM de Paris s' est déroulé dans l' indifférence du 23 décembre 2005 au 5 avril 2006 .
 - Les hommes politiques -clés de la capitale comme Jean Tiberi , Michel Roussin ou Jacques Chirac ont bénéficié de non- lieu , de vices de forme ou de protection statutaire .
 Selon l' accusation : " L' instruction n' est pas parvenue à établir formellement l' implication personnelle des responsables au sein de l' appareil politique du RPR . "
 - En l' absence de tout responsable politique , c' est l' ancien directeur général de l' Office public HLM de Paris et élu corrézien , Georges Pérol , qui fait figure de clé de voûte de ce vaste système de versements de commissions par les entreprises et de détournement de procédures dans l' attribution de marchés publics .
 Contre lui , le parquet a requis quatre ans d' emprisonnement avec sursis , 50.000 euros d' amende et trois ans d' interdiction des droits civiques et civils .
 - Le 14 mars 2006 , des peines de prison avec sursis et des amendes ont été requises contre 41 des 49 prévenus du procès de l' office public HLM de Paris ( OPAC ) , considérés comme les acteurs ou les complices d' un " système de fraude de grande envergure , parfaitement organisé " et destiné à " constituer des caisses noires " , selon les mots de la vice-procureure , Chantal de Leiris .
 Évoquant dès le début de son réquisitoire , devant la 11e chambre du tribunal correctionnel de Paris , la question du financement politique , elle a relevé que " l' instruction n' a pas trouvé de réponse et s' est heurtée au silence et aux flux financiers des sociétés off-shore " .
 - 5 avril 2006 : dernier jour du procès des HLM de paris consacré aux plaidoiries .
 Pendant deux mois et demi de débats , une cinquantaine de chefs d' entreprise ont été entendus et ont reconnu avoir versé des fonds contre l' obtention de marchés des HLM de Paris .
 Aucun financement politique occulte n' a pu être mis en évidence .
 L' utilisation de sociétés-écrans basées dans des paradis fiscaux ( voir société panaméenne et fiduciaire suisse ) a empêché de retracer les flux financiers .
 Les marchés truqués
 Les ascenseurs des HLM de Paris
 - Le contrat de maintenance et de rénovation des 3.092 cabines d' ascenseurs des immeubles d' HLM parisiens est attribué en 1992 .
 Le marché est important : 2,2 milliards de francs sur quinze ans , soit un budget annuel de 140 millions de francs .
 - Trois entreprises sont retenues : la Somatem , filiale de la Lyonnaise des eaux , la CG2A , filiale de l' ex- Compagnie générale des eaux ( CGE , devenue Vivendi ) , et le groupe américain Otis .
 Otis refuse de traiter avec Jean-Claude Méry et obtiendra un petit lot en rémunérant un autre intermédiaire .
 - L' enquête a montré que , pour cet appel d' offres , des commissions avaient été versées , via le règlement de factures d' " assistance commerciale " à l' une des sociétés de Jean-Claude Méry .
 Un dirigeant de la CG2A , lors de l' attribution du marché , a ainsi déclaré au juge avoir acquitté de semblables factures au mois de février 1992 " parce que la commission d' appel d' offres se réunissait la semaine suivante " .
 Jean-Claude Méry , expliquait -il , lui avait mis " le couteau sous la gorge " .
 Le dirigeant de la Somatem , lui , avait confirmé , sur procès-verbal , que ce marché devait entraîner " le versement d' une commission d' entre 1 % et 5 % du montant du marché , dont le paiement devait s' effectuer à l' étranger " .
 - Questionné le 11 mai 1998 , Jean-Claude Méry avait , pour sa part , reconnu avoir " demandé 1,5 % du marché , qui [ lui ] ont été versés en Suisse " , mais il n' avait pas évoqué de destination politique .
 Collusions maçonniques
 Comme dans d' autres affaires politico- financières françaises des années 1990 , plusieurs protagonistes de cette affaire appartiennent à des loges maçonniques : Jean-Claude Méry , Jacky Chaisaz , Didier Schuller ( loge Silence de la GLNF ) .
 Références
 - HLM de Paris : les seuls patrons du bâtiment à la barre - Libération - 23/12/2006
 - Le Monde du 22 septembre 2000
 Catégories : Affaire politico- financière française .
 Financement illégal des partis .
 Rassemblement pour la République .
 Paris .
 Histoire de Paris
 Affaire des marchés publics d' Île-de-France
 L' affaire des marchés publics d' Île-de-France ou Affaire des marchés truqués des lycées d' Île-de-France est un dossier emblématique des dérives du financement des partis politiques dans les années 1990 .
 Cette affaire politico- financière française porte sur le financement par les marchés de construction et d' entretien des lycées des grands partis politiques français : RPR , PR , PS , PCF , organisés en cartel .
 Seuls les Verts et le FN n' ont pas participé à ce détournement .
 Les montants détournés aux frais du contribuable francilien se montent à plusieurs dizaines de millions d' euros ( 300 à 600 millions de francs ) .
 La rénovation des lycées d' Île-de-France
 Chargé des lycées depuis les premières lois de décentralisation , le conseil régional dirigé par le RPR et dont le président était Michel Giraud a engagé , entre 1988 et 1997 , 24 milliards de francs de travaux de rénovation , extension et construction dans 471 établissements , il a été prélevé 2 % de " commissions occultes " que se sont partagés ces grands partis , au prorata de leur représentation à l' assemblée régionale ( 0,8 % pour la gauche et 1,2 % pour la droite ) .
 Selon l' accusation , les entreprises qui se voyaient attribuer des marchés de construction des lycées d' Île-de-France devaient reverser 2 % de leurs montants aux partis : RPR , PS , Parti républicain .
 La plus grosse part ( 1,2 % ) du " racket " revint au RPR , alors dirigé par Jacques Chirac , secondé par Michel Roussin .
 En cinq ans , pour la seule période comprise entre 1990 et 1995 , le RPR recevra 53 millions de francs , le PS arrive en deuxième position , avec 46,7 millions , suivi du Parti républicain ( 32,6 millions ) et du PCF ( 21 millions ) .
 Soit , au total , un peu plus de 150 millions de francs ont été versés par les grands groupes : Bouygues , Eiffage , Spie-Batignolles , Suez et Générale des eaux .
 Protagonistes
 - Michel Roussin , ex- bras droit de Jacques Chirac à la mairie de Paris .
 - Louise-Yvonne Casetta , trésorière occulte du RPR , ancêtre de l' UMP .
 - Jean-Claude Méry , ancien collecteur de fonds occulte du RPR , décédé .
 Le dossier d' instruction comporte ses célèbres " confessions " posthumes , publiées en 2000 ( Cassette Méry ) .
 Il y racontait notamment avoir remis peronnellement des fonds en espèces en 1986 à Jacques Chirac en présence de Michel Roussin .
 - Gérard Peybernès , ex- président de l' association de financement du PS .
 - Jean-Pierre Thomas , ancien trésorier du Parti républicain Jean-Pierre Thomas ( 15 mois avec sursis et 5.000 euros d' amende ) .
 - Guy Drut
 - Gérard Longuet
 Les voyages de Jacques Chirac
 L' un des volets de ce dossier concerne les voyages payés en espèces par Jacques Chirac ( Affaire des billets d' avion de Jacques Chirac ) .
 La justice soupçonne que l' argent liquide ayant servi à régler les billets d' avion ( pour un montant de 336.210,00 EUR ) puisse provenir de versements en espèces des commissions occultes versées par les entreprises de BTP attributaires des marchés publics , ce qui serait un abus de biens sociaux .
 Jacques Chirac affirme que cette somme , qui n' apparaît pas dans sa déclaration de patrimoine , provient des fonds spéciaux conservés lorsqu' il était Premier ministre .
 Aucun lien n' a pu être établi entre ces espèces et l' argent de la corruption des marchés d' Île-de-France .
 Selon le procureur Jean-Pierre Dintilhac , rien ne s' opposait à une audition de Jacques Chirac comme témoin assisté dans cette affaire .
 Cependant , par un jugement de la Cour de cassation , les tribunaux ne peuvent examiner les investigations menées sur les voyages payés en espèces par Jacques Chirac pour plusieurs millions de francs , qui avaient motivé en 2001 l' interrogatoire par les juges d' instruction de plusieurs proches du chef de l' État , dont sa fille Claude Chirac .
 Le chef de l' État , qui bénéficie d' une immunité pénale pendant la durée de son mandat , n' a jamais commenté en détail le dossier , expliquant simplement en 2000 qu' il ne " pouvait pas croire " à une corruption impliquant droite et gauche .
 Enquête et instruction
 L' affaire fut instruite par le juge Armand Riberolles à partir de 1997 .
 Le 1er décembre 2000 , Michel Roussin , ancien ministre RPR et ancien directeur du cabinet de Jacques Chirac à la Mairie de Paris , est incarcéré , tandis que Louise-Yvonne Casetta , ex- trésorière officieuse du RPR , est mise en examen .
 Michel Roussin est libéré sous caution et placé en liberté sous contrôle judiciaire le 5 décembre 2000 .
 Le juge Armand Riberolles a renvoyé Michel Roussin et 46 personnes devant le tribunal correctionnel .
 Le 11 février 2004 , l' ordonnance de renvoi devant le tribunal de 47 prévenus a été signé par le juge Armand Riberolles .
 Dans son ordonnance , Jacques Chirac est évoqué a plusieurs reprises , mais le juge ne peut pas poursuivre le président de la république qui est protègé par son immunité .
 Procès en correctionnelle
 Une cinquantaine de personnes ont été renvoyée devant le tribunal correctionnel de Paris .
 Le procès en première instance s' est terminé le mercredi 26 octobre 2005 .
 Le tribunal a condamné 43 prévenus , dont 14 ont fait appel .
 - Michel Giraud a été condamné à 4 ans de prison avec sursis et 80.000 euros d' amende .
 À noter que le parquet avait demandé un an de prison ferme contre lui .
 Cette peine inclut une privation des drois civiques , civils et de famille pendant une durée de cinq ans .
 - Michel Roussin , reconnu coupable de complicité et recel de corruption , a été condamné à 4 ans de prison avec sursis et une amende de 50.000 euros .
 - Guy Drut , député UMP , champion olympique du 110 mètres haies en 1976 et ministre des Sports RPR de 1995 à 1997 , a été condamné à 15 mois de prison avec sursis et 50.000 euros d' amende pour un emploi fictif .
 Guy Drut a été amnistié en mai 2006 par le président Jacques Chirac .
 Son casier judiciaire ainsi blanchi , Guy Drut a pu garder son siège de membre du Comité international olympique ( CIO ) et les avantages et prébendes de cette fonction .
 - Jean-François Donzel , élu écologiste dissident de Génération écologie , a été condamné à un an de prison ferme ( trois ans de prison dont deux avec sursis ) .
 - Gérard Longuet , l' ancien président du Parti républicain , a été relaxé .
 - Louise-Yvonne Casetta , trésorière occulte du RPR , a été reconnue coupable de complicité et recel de corruption , et a été condamnée à 20 mois de prison avec sursis et 10.000 euros d' amende .
 - Gérard Peybernès , ex- président de l' association de financement du PS , a été condamné à 15 mois de prison avec sursis et 8.000 euros d' amende .
 - Jean-Pierre Thomas , ancien trésorier du Parti républicain , a été condamné à 15 mois avec sursis et 5.000 euros d' amende .
 - Des chefs d' entreprise ont également été condamnés .
 Procès en appel
 Onze personnes comparaissent dans un procès en appel à partir du 17 octobre 2006 .
 En grande majorité , les condamnés ont renoncé à faire appel , comme l' ex- président du conseil régional Michel Giraud , l' ex- trésorier du Parti républicain Jean-Pierre Thomas et Gérard Peybernès , ancien président de l' association nationale de financement du PS .
 Le procès doit s' étaler sur cinq semaines , jusqu' au 22 novembre 2006 , à raison de deux jours d' audience par semaine en moyenne .
 L' audience d' appel survient après la nomination par Jacques Chirac le 13 septembre 2006 d' un de ses anciens conseillers , Laurent Le Mesle , au poste de procureur général de Paris .
 Ce magistrat ne sera pas physiquement présent à l' audience mais sera en position de dicter les réquisitions au magistrat chargé du procès .
 Références
 - revue de presse sur le site de Denis Touret .
 - article de l' Express
 Voir aussi
 - Claude-Annick Tissot
 - Guy Drut
 - Gérard Longuet
 Catégories : Affaire politico- financière française .
 Affaire des marchés publics d' Ile-de-France .
 Financement illégal du RPR
 Affaire des matches truqués du Calcio
 L' affaire des matches truqués du Calcio ( aussi appelé Calciopoli , voire Moggiopoli pour la presse hostile à la Juventus , du nom de Luciano Moggi ) est un scandale sportivo- financier secouant en 2006 le championnat de football italien .
 Plusieurs clubs sont accusés d' avoir influencé la désignation des arbitres pour leurs matches .
 Le scandale des matches truqués
 Au printemps 2006 , le scandale éclate suite à la publication dans la presse italienne ( La Gazzetta dello Sport et Il Corriere della Sera ) de compte-rendus d' écoutes téléphoniques ordonnées par la justice deux ans plus tôt .
 Le public prend connaissance des conversations de Luciano Moggi , directeur général de la Juventus , et Pierluigi Pairetto , ancien arbitre , chargé par la fédération italienne de football de sélectionner les arbitres pour les rencontres de championnat entre 1999 et 2004 .
 Lors de ces échanges , Moggi donnait ses instructions pour la désignation des arbitres dans le matches de son équipe .
 En septembre 2005 , le parquet de Turin avait dans un premier temps classé l' affaire , les écoutes téléphoniques ne permettant pas d' établir de corruption ou d' achat de match .
 Mais la parution dans la presse révolte l' opinion publique .
 Sepp Blatter ( président de la FIFA ) qualifie l' affaire de " plus gros scandale de l' histoire du football " .
 suite aux publications des conversations téléphoniques , la commission disciplinaire du football italien a été saisie du dossier .
 Le scandale implique plusieurs clubs évoluant dans le championnat d' Italie de football : la Juventus de Turin , le Milan AC , la Lazio de Rome et la Fiorentina [ 1 ] .
 Le procureur pense avoir affaire à " un système " sophistiqué " visant justement à se rendre invisible aux médias et à l' opinion publique en agissant lors de phases de jeu " litigieuses " , mais pas sur des actions incontestables " .
 Les douze membres du Conseil d' administration de la Juve , dont faisait partie Moggi , démissionnent le 11 mai 2006 [ 2 ] .
 Mis en examen et accusé d' association de malfaiteurs destinée à la fraude sportive par le parquet de Naples , chargé de l' enquête , Luciano Moggi a été suspendu de toute fonction sportive pour une durée de cinq ans .
 Le 14 juillet 2006 , le tribunal rend sa décision .
 La Juve est déchue des titres acquis dans le Calcio lors des saisons 2004-2005 et 2005-2006 et ne pourra prendre part à l' édition 2006-2007 de la Ligue des champions [ 3 ] .
 Elle est rétrogradée en série B ( 2e division ) avec 30 points de pénalité où elle retrouvera la Fiorentina et la Lazio Rome reléguées avec respectivement 12 , et 7 points de pénalité .
 La quatrième équipe concernée , le Milan AC , reste en Série A avec 15 points de pénalité , mais perd sa deuxième place et sera privée de Ligue des Champions la saison suivante .
 Les clubs italiens font appel .
 Ils mettent en avant le manque de témoignages les concernant .
 Le 25 juillet , contrairement à ce que demandait le procureur Stefano Palazzi qui souhaitait une aggravation des peines , la cour fédérale d' appel de la justice sportive les revoit à la baisse .
 La Juve est finalement le seul club relégué et le Milan AC , pénalisé de 30 points , passe de la seconde à la quatrième place et participera au tour préliminaire de la Ligue des Champions .
 La Fiorentina et la Lazio de Rome restent en Série A mais sont privées de Coupe d' Europe .
 Rebondissement le 27 octobre 2006 par suite de la décision de la Cour arbitrale du comité national olympique italien : les clubs condamnés voient leurs pénalités réduites de façon importante , ainsi la Juventus passe de 17 à 9 points de retard , la Fiorentina de 19 à 15 et la Lazio de 11 à 3 .
 Seul le Milan AC n' a pas bénéficié dans cette décision d' une réduction de sa pénalité ( 8 points ) .
 Condamnations intermédiaires
 Notes & références
 - ^ cf. " Quand la Juve choisit l' arbitre ... " , L' Équipe , 5 mai 2006
 - ^ cf. " Le conseil démissionne " , L' Équipe , 11 mai 2006
 - ^ cf. " La Juventus en Serie B " , L' Équipe , 14 juillet 2006
 - ^ Relégation en Série B et annulation des deux derniers titres de Champion d' Italie
 Voir aussi
 Articles connexes
 - Luciano Moggi
 Liens externes
 - Italie : Tout ça pour ça ? sur cent papiers
 Catégories : Wikipédia : ébauche football .
 Wikipédia : ébauche droit .
 Histoire du football .
 Football en Italie .
 Affaire politico- financière italienne
 Affaire des otages du Liban
 Il est dix heures et demie , ce jeudi 5 mai 1988 , quand les trois derniers otages français du Liban , Jean-Paul Kauffmann , Marcel Carton et Marcel Fontaine , libérés la veille à Beyrouth après trois ans de captivité , arrivent à l' aéroport de Villacoublay où ils sont accueillis par Jacques Chirac et Charles Pasqua .
 C' est la fin d' un cauchemar pour les trois hommes et leurs familles , et l' aboutissement d' une longue bataille à laquelle ont participé les autorités françaises de tous bords , mais aussi la presse et les Français qui ont été nombreux à manifester pour leur libération .
 Marcel Fontaine et Marcel Carton , tous deux diplomates , ont été enlevés le 22 mars 1985 à Beyrouth , Jean Paul Kauffmann , journaliste , deux mois plus tard alors à son arrivée dans la même ville où il vient faire un reportage .
 Il est , au moment de son enlèvement sur la route de l' aéroport en compagnie du chercheur Michel Seurat , enlevé avec lui et qui devait mourir en captivité en mars 1986 .
 Tous ces enlèvements sont revendiqués par l' organisation intégriste libanaise du Djihad islamique qui exige la fin de l' aide française à l' Irak alors en guerre contre l' Iran .
 D' autres enlèvements suivent en 1986 : en mars , c' est le tour d' une équipe d' Antenne 2 qui vient de filmer une manifestation du Hezbollah .
 Philippe Rochot , Georges Hansen , Aurel Cornéa et Jean-Louis Normandin .
 Les deux premiers sont libérés en juin , Aurel Cornéa en décembre de la même année et Jean Louis Normandin le 27 novembre de l' année suivante , en même temps qu' un autre journaliste , Roger Auque , enlevé en janvier 1987 .
 Entre-temps deux autres Français ont été enlevés et libérés à Beyrouth : Camille Sontag et Marcel Coudari .
 Après la libération de Jean-Paul Kauffmann , Marcel Carton et Marcel Fontaine , restent encore aux mains de divers groupes terroristes les passagers d' un bateau de plaisance , le Silco , dont la Française Jacqueline Valente et ses filles , et quinze otages étrangers dont huit Américains .
 Rebondissement
 Le 13 janvier 2002 , à quelques semaines des élections présidentielles , une note de la DST , mystérieusement rendue publique ( après un article de L' Est républicain ) , indique que la libération des otages français au Liban ( 1985-1988 ) avait fait l' objet d' un paiement de rançon , ainsi que d' un système de " rétro- commissions " qui aurait profité à Jean-Charles Marchiani et Charles Pasqua .
 Les dirigeants de l' époque ainsi que les otages libérés rétorquent qu' il n' y a pas eu de paiement de rançon .
 Cette réponse " officielle " est bien compréhensible , les pouvoirs politiques préférant éviter de susciter de nouvelles vocations de preneurs d' otage .
 Mais , les choses pourraient s' être passées différemment .
 Cette note - qui est à l' origine d' une information judiciaire ouverte et confiée à la juge d' instruction Isabelle Prévost-Desprez - ne s' attarde pas réellement sur le paiement d' une hypothétique rançon , mais détaille plutôt un système de " rétro- commissions " qui y serait lié .
 Selon cette note , publiée par Le Monde , le circuit est le suivant : des versements en provenance d' un compte suisse , dont l' homme d' affaires libanais Iskandar Safa est le titulaire , étaient faits sur deux comptes français .
 Puis , les sommes étaient retirées par des proches de Safa et apportées à l' association France Orient , où elles étaient réceptionnées par J.-C. Marchianni ou sa secrétaire .
 Sur l' année 2000 , les versements qui ont pu être retracés avoisineraient les 850.000 F !
 Iskandar Safa , ainsi que son frère , avait à l' époque permis d' identifier et de mieux comprendre l' influence de certains dignitaires iraniens sur les ravisseurs libanais , et aurait été rémunéré pour ce travail .
 Il fait aujourd'hui l' objet d' un mandat d' arrêt international , et dans un entretien accordé au Monde , il confirme la position " officielle " selon laquelle il n' y aurait pas eu de versement de rançon .
 Cette défense est assez intelligente , car c' est l' État français lui-même qui lui fournit son alibi , en assurant qu' il n' y a eu à aucun moment paiement d' une rançon .
 Dernier élément non négligeable et pourtant souvent " oublié par la presse " .
 Dans leur ouvrage intitulé Révélation $ , Denis Robert et Ernest Backes expliquent comment le gouvernement de Ronald Reagan avait versé en 1981 une rançon pour la libération des otages américains en Iran .
 Celle-ci a été de 7 millions de dollars , sous la forme de valeurs mobilières ( 5 à prélever sur un compte de la Chase Manhattan Bank et 2 sur un compte de la Citibank ) et a été versée à la Banque nationale d' Algérie , qui centralisait la rançon pour la reverser ensuite à une banque iranienne à Téhéran .
 Selon les auteurs , " des petits malins , autour de Reagan , avaient imaginé une liste de valeurs diverses pour égarer tout fouineur hypothétique .
 Ils avaient composé la rançon sur des avoirs éparpillés à travers le monde " dans des paradis fiscaux , c' était sans compter sur le système de clearing de la société Cedel , dans laquelle Ernest Backes travaillait , et qui centralisait les flux vers la banque algérienne .
 Un article de The Observer retrace d' ailleurs cette affaire , où là aussi , les élections présidentielles constituaient le principal enjeu .
 Les similitudes avec notre affaire sont plus que troublantes .
 Et si un juge décidait fouiller chez Clearstream ( ex- Cedel ) ou son concurrent Euroclear ... y retrouverait -on la trace du versement de cette rançon ?
 Alors , à qui profite le crime ?
 La droite crie au scandale et affirme que c' est Chirac que l' on cherche à atteindre au travers de son ministre de l' Intérieur de l' époque .
 Charles Pasqua accuse même Jospin d' avoir créé un " cabinet noir " , voué à déstabiliser la droite .
 Le Canard enchaîné " verrait bien l' intérêt de Chevènement , ou de Villiers , qui chassent sur les mêmes terres que Pasqua " , avant de conclure que " ni l' un ni l' autre ne disposaient des moyens nécessaires pour lancer pareil missile " .
 Bibliographie
 - Secret atomique , La bombe iranienne ou la véritable histoire des otages français au Liban , Dominique Lorentz
 Catégorie : Affaire politico- financière française
 Affaire des paillotes
 Le 19 avril 1999 un incendie ravage la paillote Chez Francis construite dans l' illégalité en bord de mer , sur le domaine public maritime , plage de Cala d' Orzo au sud du golfe d' Ajaccio en Corse ( France ) .
 L' affaire des paillotes
 Après une enquête rapide , le 23 avril 1999 , certains objets appartenant à des gendarmes d' Ajaccio sont trouvés ensevelis dans le sable non loin de l' incendie de la paillote Chez Francis .
 Le 26 avril , cinq gendarmes et le colonel Mazères sont mis en examen et incarcérés .
 Trois gendarmes du Groupe de Peletons de Sécurité ( G.P.S ) reconnaissent avoir incendié volontairement la paillote sur ordre du Colonel Mazères .
 Le préfet Bernard Bonnet est placé en garde à vue et est suspendu de ses fonctions .
 Le Colonel de Gendarmerie Mazères avoue avoir incendié la paillote sur instructions du préfet de Corse .
 Le 5 mai 1999 Le préfet de Corse Bernard Bonnet est mis en examen , et écroué , il avance la thèse du complot .
 Maître Vergès , plaide : l' opération paillote n' a été qu' une " manipulation barbouzarde " visant à " éliminer un préfet de Corse qui devenait gênant pour un gouvernement qui s' apprêtait à dialoguer avec les clandestins " .
 Verdict du procès
 - Verdict du procès 11 janvier 2002 :
 - Bernard Bonnet préfet de l' époque : trois ans de prison , dont un ferme et trois ans de privation de ses droits civiques et civils .
 - Gérard Pardini , ancien directeur de cabinet à la préfecture : 30 mois dont 6 fermes
 - Henri Mazères , colonel de gendarmerie : 30 mois dont 6 mois fermes
 - 18 novembre 2002 : L' affaire en appel
 - 15 janvier 2003 : Condamnation confirmée en appel
 - 13 octobre 2004 : Recours en cassation rejeté
 - Mars 2005 : Recours en grâce rejeté
 Le tribunal a jugé , après analyse de la loi , que si l' État était bien propriétaire , selon lui , des constructions incendiées , puisqu' établies illicitement sur le domaine public maritime , cela ne pouvait cependant autoriser le préfet à ordonner la destruction des paillotes dans les conditions réalisées .
 En ce sens , les prévenus ont été condamnés solidairement à payer environ 17.600 euros de dommages-intérêts aux parties civiles pour les seuls meubles entreposés dans les immeubles qui , juridiquement , ne leur appartenaient pas .
 ( Jean-Michel Dumay , Le Monde du 11.01.02. )
 Catégories : Wikipédia : ébauche politique française .
 Wikipédia : ébauche Corse-du-Sud .
 Wikipédia : ébauche droit .
 Affaire politico- financière française .
 Ajaccio
 Affaire des photos d' Adnan Hajj
 L' affaire des photos d' Adnan Hajj est une controverse ayant pour objet certains clichés " mis en scène " et des retouches réalisées par le photographe libanais indépendant Adnan Hajj , sur des photos diffusées par l' agence Reuters et reprises par la presse internationale .
 Le photographe Adnan Hajj travaillait depuis plus de dix ans pour l' agence Reuters au Proche-Orient [ 1 ] .
 Il fait partie de l' équipe de photographes engagés par Reuters pour couvrir le conflit israélo- libanais de 2006 .
 Les photos incriminées
 Plusieurs clichés de ce photographe sont particulièrement dénoncées au début du mois d' août 2006 , comme ayant subi d' importantes retouches ou des mises en scène [ 2 ] .
 D' après les commentaires les accompagnant dans leur publication par Reuters , il y a notamment deux clichés du même immeuble , datés respectivement du 24 juillet et du 5 août 2006 , qui sont censés représenter chacun un " immeuble de Beyrouth détruit la nuit précédente par un raid israélien " [ 3 ] .
 Deux autres photos sont également montrées du doigt .
 Elles représentent , en date respectivement du 22 juillet et du 5 août 2006 , la même femme ( habillée de la même façon et reconnaissable par des caractéristiques physiques sur son visage ) , pleurant la destruction de sa maison [ 4 .
 D' autres photos semblent assez clairement avoir subi des retouches pour accentuer leur caractère dramatique .
 Sur la première , des fumées ont été rajoutées par ordinateur sur une photo représentant un quartier de Beyrouth ayant subi une attaque aérienne .
 Sur la seconde photo , des missiles censés avoir été lancés par un F-16 israélien et leurs trajectoires dans l' air ont été rajoutées par ordinateur .
 Réaction de Reuters
 Après la mise en évidence de certaines de ces " anomalies " par les blogs américains Little Green Footballs et My Pet Jawa , l' agence Reuters a retiré les clichés et a admis que des photos avaient subi des modifications [ 5 ] [ 6 ] .
 Le 6 août , Reuters a mis un terme à sa collaboration avec Adnan Hajj qui se défendait en expliquant avoir voulu retirer des traces de poussières sur les photos originales et que ses conditions de travail , dans un lieu peu éclairé , avaient conduit à ces modifications des photos [ 7 ] .
 Le 7 août , les neuf cent vingt photos de Hajj sont retirées de la base de données de Reuters [ 8 ] .
 Voir aussi
 - Pallywood
 - Salam Daher ( alias Casque Vert )
 Références
 - ^ " Smoke and Mirrors : Reuters Dismisses Photog Over Doctored Beirut Picture " , Editor and Publisher , August 6 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 - ^ Reuters Doctoring Photos from Beirut ?
 . Little Green Footballs .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ Reuters calls the doctor , take 2 .
 Power Line .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ Extreme Makeover - Beirut Edition .
 Drinking From Home .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-08 .
 - ^ " Reuters admits altering Beirut photo " .
 Ynetnews .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ " Reuters admits to more image manipulation " . Ynetnews .
 Dernier accès à l' URL : 2006-08-07 .
 - ^ " Reuters drops freelance Lebanese photographer over image " , Reuters , August 6 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 - ^ " Reuters withdraws all photos by Lebanese freelance " , Reuters , August 7 , 2006 .
 Page accédé le 2006-08-07 .
 Liens externes
 - ( fr ) Opinion : " L' affaire Adnan Hajj : première manipulation emblématique de l' ère numérique " par Andre Gunthert for ARHV , 8 août 2006
 - ( fr ) " La guerre des images " ( avec une explication des modifications ) par Alain Korkos , La Boite à Images , 8 septembre 2006
 - ( en ) Cox & Forkum dession politique à propos de la controverse , 7 août 2006
 - ( en ) " Digital Tampering in the Media , Politics and Law " .
 Histoire récente de la manipulation d' images , par Hany Farid , professeur associé à l' Université du Massachusetts , 7 août 2006
 - ( en ) Opinion : " Institutional Failure at Reuters " par Thomas Lifson pour Yahoo! News , 7 août 2006
 - ( en ) " Reuters ' Image Problem " par Brendan Bernhard dans LA Weekly en ligne , 9 août 2006
 Catégories : Wikipédia : ébauche conflit israélo- arabe .
 Histoire de la photographie
 Affaire des piastres
 L' affaire des piastres , trafic de piastres ou scandale des piastres est un scandale financier et politique de la Quatrième République né dans le contexte de la Guerre d' Indochine .
 Après avoir contribué à diminuer le soutien à la guerre , il tourna court avec la perte de l' Indochine et le climat politique et social qui s' ensuivit , peu propice aux débats sur la période coloniale ; il n' eut pas de suites judiciaires en France .
 Le trafic ( 1948-1953 )
 La piastre en question était l' unité monétaire de l' Indochine française , frappée par la Banque d' Indochine qui couvrait l' Inde et l' Asie-Pacifique .
 Son cours était administrativement lié au franc , à la façon du franc CFP ou du franc CFA , afin , théoriquement , de décourager la spéculation monétaire et d' affirmer la domination française dans la région .
 Le taux de change pour les transferts Indochine-France fut fixé à 17 F en 1945 , alors que sa valeur sur les marchés asiatiques était de 10 F ou moins .
 La différence , payée par le Trésor ( donc le contribuable francais ) , s' élevait à environ 8,50 F selon Jacques Despuech , auteur du premier livre sur l' affaire ( 1953 ) .
 Pour bénéficier de ce taux avantageux et subventionné , il fallait justifier le transfert et obtenir l' aval de l' Office indochinois des changes ( OIC ) .
 La situation troublée de l' époque ne facilitant pas les contrôles de l' OIC et encore moins les inculpations , un trafic florissant par le biais de fausses exportations , fausses factures ou surfacturations , impliquant Français et Vietnamiens , se mit en place à partir de 1948 .
 Toujours selon J. Despuech , l' empereur Bao Dai , l' ancien haut commissaire Emile Bollaert , les généraux Charles Mast et Revers , l' ancien ministre Paul Giaccobi auraient été au nombre des personnages importants qui s' y adonnèrent .
 François Mitterrand était alors ministre des Colonies ( à partir de 1950 ) et René Bousquet directeur de la Banque d' Indochine .
 Révélation et fin
 L' affaire fut mise à jour en 1950 , mais ne suscita qu' un intérêt limité chez les parlementaires , jusqu' en 1952-1953 où l' on se rendit compte que le Viet Minh en profitait également , et qu' une partie des armes tournées contre les soldats français ( y compris tiralleurs sénégalais et marocains ) avaient donc été acquises grâce à ce trafic entretenu par l' avidité de certains .
 L' effet sur l' opinion fut extrêmement dommageable .
 René Mayer , Président du Conseil , y mit fin en 1953 en ramenant le taux des piastres à 10 francs , un cours plus réaliste , mais ce en violation des accords du 8 Mars 1949 et des accords de Pau de 1950 ; les États associés du Cambodge , Laos et Viêtnam ne furent pas consultés .
 Le 12 février 1953 , l' OIC imposa aux banques le recours au crédit documentaire pour le règlement des importations provenant de l' Union française .
 Ces changements furent mal accueillis au Vietnam et considérés comme un signe avant-coureur du retrait français .
 En fait , il semble que la France ait cherché à sauver au moins l' Institut d' émission , pièce maîtresse de sa diplomatie financière en Indochine .
 Une commission parlementaire fut constituée le 2 juillet 1953 ;
 le 12 décembre suivant , L' Assemblée nationale décida de tenir secrets les travaux de cette commission .
 En juillet de l' année suivante , les accords de Genève étaient signés et l' Indochine française avait vécu .
 Épilogue
 Selon Bernard B. Fall , ce trafic fut l' une des sources de profit dans le cadre d' une colonisation dont le bilan général s' avéra très négatif pour le budget national .
 L' aventure coloniale n' a été profitable que pour quelques grandes compagnies privées , comme la Banque d' Indochine , Descours & Cabaud , les Brasseries et glacières d' Indochine , etc .
 Les banquiers n' ont jamais été arrêtés ni jugés , à l' exception de la Chartered Bank qui fut inculpée pour des pratiques nettement frauduleuses .
 Le " scandale des piastres " fut ramené à l' état de détail exotique et insignifiant , indigne d' être mentionné dans les manuels d' histoire .
 Voir aussi
 Références bibliographiques
 - Lucien Bodard , " La guerre d' Indochine : L' enlisement , l' humiliation , l' aventure " , Grasset , 1.500 p. Paris 1997 .
 - Yves Gras , " Histoire de la Guerre d' Indochine " , Plon , Paris , 1979 .
 - Paul Mus , Viêtnam : Sociologie d' une guerre , Seuil , Paris , 1952 .
 - Jules Roy , La bataille de Dien Bien Phu : Julliard , 1963 ; Albin Michel , 1989 .
 - Thanh H. Vuong , Théorie des contextes et relations internationales : départ de la première Guerre d' Indochine , dans Études Internationales , Vol. XVII , No. 3 , pp. 571-597 , septembre 1986
 - Thanh H. Vuong , colonisations du Viêtnam et colonialisme vietnamien , dans Études Internationales , Vol. XVIII , No. 3 pp. 546-571 , septembre 1987 .
 - Despuech Jacques , Le trafic des piastres , Deux rives , 1953
 Liens internes
 - Indochine française
 - Guerre d' Indochine
 Liens externes
 - Guerre d' Indochine
 - Colloque sur les fraudes
 - dernier résumé : l' " Affaire des piastres "
 Catégories : Guerre d' Indochine .
 Indochine française .
 Quatrième République .
 Affaire politico- financière
